 
   
 
 
 
2025년 1월 31일 I Global Asset Research  
BondView  
[1월 FOMC ] 서두르지 않겠다  
 
만장일치 동결 
1월 FOMC 는 정책금리를  만장일치로  동결 (4.25~4.50%)했다. 올해 첫 FOMC 에 대한 총평은  
다음과  같다. ‘현재 정책금리  수준은 연준의  양대 책무를 고려할  때 좋은 위치에 있고 (well 
positioned) , 트럼프  정책에  대한 경제 영향을  평가할  수 있을 때까지  지켜볼  것이기에  서두를  
필요가  없다.’  
성명서는 다소 매파적 이었다 . “인플레이션이  2% 목표를  향해 진전이  있었다 ”는 기존 문구를  
삭제하고  “다소 높아진  상태를  유지했다  (remains somewhat elevated)” 는 문구만  남겨뒀기  
때문이다 . 참고로  지난 11월 FOMC 에서도  물가와  관련된  문구를  매파적으로  변경한 바 있다. 
(“2% 목표를  향해 더욱 진전됐지만  다소 상승했다 ”는 문구에서  “더욱 (further)” 을 삭제했고 , 
“인플레이션이  지속가능하게  2% 목표를  향해 나아가고  있다는  더 큰 자신감을  얻었다 ” 문구
에서도 “더 큰 자신감  (has gained greater confidence)” 을 삭제했다.)     
모두 발언에서 파월은  경제가  전반적으로  강하며  (strong over all), 연준 정책 기조가  이전보다  
훨씬 덜 제약적이기  때문에  서두를  필요가  없다고  밝혔다  (do not need to be in a hurry 
adjust our policy stance) . 단, 정책 제약 속도와  폭에 대해서는  양방향  (too fast or too much 
vs too slowly or too little)  위험성을  다시 한번 강조했다 .  
또한, 미리 예고한  것처럼  2020년에 마무리된  통화정책  프레임워크 에 대한 검토를 (Monetary 
Policy framework)  이번 회의에서  시작했고 , 늦은 여름까지  검토를  마무리  할 것이라 밝혔다 . 
다만, 2% 장기 인플레 이션 목표치는 검토의  초점이  아니고  유지될  것이라 미리 못박았 다. 
 
‘What ifs 파월’의 모호한  답변은  당분간  동결을  시사 
1) 첫 번째 질문은 다보스  포럼에서의  트럼프  발언이 끼친 영향이었 다. 하지만  파월은  대통령  
발언에  어떠한  답변이나  논평을 하지 않을 것이라고 대답하며 연준의  독립성을  강조했다 . 
2) 정책 기조가  의미 있게 완전히  제약적  (meaning fully restrictive) 이란 지난 회의 때 평가에 
대해 파월은  지금도  크게 변하지  않았다 는 입장을 밝혔고, 더 강력한  데이터를  얻었지만  장기 
금리가  상승해  금융 상황이  긴축될  수 있다고  첨언했다. 
3) 나아가  추가 25bp 인하 시에도 여전히  의미 있게 제약적이라 판단하는지 에 대한 질문에 는 
현재 양대 책무 균형을  맞추기  위해 매우 잘 조정되어  있고 (very well calibrated) , 현 수준이  
2% 인플레이션  목표를  향한 추가 진전을  지속적으로  촉진할  수 있을 만큼 제한적이 길 바라며 
동시에 그 목표를  달성하기  위해 노동시장이  더 이상 악화될  필요는  없다고  밝혔다 . 
 
   
  
 Fixed  Income    
    
 Compliance Notice    
 본 조사자료는  고객의  투자에  정보를  제공
할 목적으로  작성되었으며 , 어떠한  경우에도  
무단 복제 및 배포 될 수 없습니다 . 또한 본 
자료에  수록된  내용은  당사가  신뢰할  만한 
자료 및 정보로  얻어진  것이나 , 그 정확성이
나 완전성을  보장할  수 없으므로  투자자  자
신의 판단과  책임하에  최종결정을  하시기  
바랍니다 . 따라서  어떠한  경우에도  본 자료
는 고객의  주식투자의  결과에  대한 법적 책
임소재의  증빙자료로  사용될  수 없습니다 .   
 
   
 Analyst  김상훈  sanghun.kim @hanafn.com  
RA 허성우       deanheo @hanafn.com    
 
   
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•3  
4) 1월 FOMC 를 시장으로  하여금  매파적 으로 해석하게  만든 성명서  내 인플레이션  관련 문구 
변경에 대해서는  인플레이션  전망 변화에  대한 신호를  보내려는  의도가  아니었으며  초안 변경
에 불과하다 고 답변했다 (just decided to “shorten” that part of the statement . “not meant 
to send a signal” ).   
5) 최근 트럼프  행정부  정책으로 인플레이션  기대가  단기적으로  조금 상승할  것으로  보이지만  
장기적으로는  그렇지  않다는 것이 정말 중요하다고  언급했다 . 하지만  관세와  이민, 재정정책 , 
규제와  관련해서  어떤 일이 일어날지  알 수 없기 때문에  인내심을  가지고  지켜보고  이해할  것
이며, 서두르지  않을 것이라  밝혔다 . 
6) 나아가  예측은  일련의  기대치에  따라 조건부로  이뤄지며 , 양방향으로  불확실 하다는  점을 잘 
알지만  현재 정책 수준은 아주 좋은 위치에  있다고 거듭 강조했다  (really good place).  특히 
노동시장이  악화될  경우 추가 조정 위치에  놓일 수 있지만  지금 우리는  못보고  있다고 밝혔다 . 
7) 또한, 노동시장  관련 지표들을  매우 광범위하게  살펴보지만  과거와  달리 구직률과  채용률이  
감소하고  있는 점은 전형적인  실업 안정화  과정이자  현재 노동시장이  과열되지  않은 상태라는  
것을 방증한다고  밝혔다 .  
불법 이민자  추방 정책에 대해서는  이민자  감소와  구인 감소가  동시에  발생할 경우 실업률은  
안정화될 수 있다고 답변했다 . 균형점에서  인구 증가 속도가  둔화되면  노동 수요도  감소하는  
경향이  있다고  첨언했다 .  
머스크의  정부 일자리  효율화에  대해서는  매우 신중한  예산 프로세스 를 운영하고  있고, 공공
에 대한 책임을  충분히  인지하고  있다는  대답으로  갈음했다 .  
8) QT 와 관련해서는  지준 규모가 QT를 시작했을  때와 비슷한  높은 수준을  유지 중이며 , 연방
기금금리도  목표 범위 내에서  매우 안정적으로  유지되고  있는 등 대부분  지표가  풍부한  지준 
(abundant) 을 시사하고  있다고  밝혔다 . 
9) AI 관련 증시 급락 질문에는  이러한  시장 이벤트를  금융 환경 변화의  주요 지표로  간주하지  
않는다고  답변했다 .   
비둘기  파월은  제자리 . 단, 12월에는 가려졌고, 1월에는  드러났다  
다소 매파적으로  변경된  성명서와  당분간  정책금리  동결을  시사한  기자회견에도  불구하고 , 미
국채 금리는  큰 변화가  없었다 . 10년물 금리는  오히려  강보합으로  마감했다 . 이는 지난 12월과 
이번 1월 FOMC 기자회견에서  온도 차를 느낄 수 있었기  때문이라  판단한 다. 
주지하다시피  12월 FOMC 는 수정경제전망  등을 통해 정책 기조를 매파적으로  꽤 이동시켰다 . 
그리고  물가를  위시한  경제전망에  트럼프  정책을  일부 반영시킨 점을 이동 근거로  제시했다 . 
그러나  이번 1월 FOMC 는 트럼프  정책 영향에  대한 질문에  모두 소극적이고  후행적인  태도로  
일관했다. 파월 입장이  바뀌었다고  생각할  수도 있겠지만  하나증권은  12월과 동일하게  파월은  
비둘기  쪽에 가깝다는  판단을  유지한다 . 
물론 12월 대비 1월에 노동시장에  대한 파월 판단은  위에서  설명했듯  보다 중립 쪽으로 이동
했다. 그러나  여전히  노동시장이  인플레이션 의 원인으로  생각하지  않는다는  입장을  유지했고, 
일부 연준위원들 이 인플레이션  잠재 요인으로  반영한  트럼프  정책에  대해서도  그 영향에  대한 
의견을  밝히지  않았다. 
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•4      
특히 2019년과 동일한  규모의  관세가  부과될  시 그 영향이  당시와  어떻게  다를 것 같은지에  
대한 질문에도  무역 구조가  크게 변했고 , 2018년과 마찬가지로  기간/규모/보복 여부에  따라 
모든 것이 아직 불확실하다고  답변했다 .  
더불어  파월은  시장이  우려하는  인플레이션에  대해 계절적  요인을  배제한  12개월 인플레이션  
지표가  핵심이라면서  인플레이션이  추가적으로  진전될  수 있는 경로가  있다는 생각을  밝혔다 . 
이를 뒷받침하기  위해 파월은  PCE 물가에  계산되는  OER과 주거서비스  비용이  꾸준히  감소 중
이며, 비시장  (non-market) 서비스  물가도  강한 신호를  보내지  않고 있다고  설명했다 .  
종합하면  성명서에서의  인플레이션  진전 문구 삭제가  시장을  혼란스럽게  만들었지만  연준의  
의도는  파월의  기자회견을  통해 반감됐 다고 판단한다 . 결국 미국채  금리의  다음 방향성은     
트럼프  정책의  현실화  정도와  파급효과  확인 후에 정해질  전망이다 .  
물론 1월 FOMC 이후 다음 금리 인하 시점이  6월에서  7월로 늦춰졌음에도  10년물이  4.5% 위
에서 크게 움직이지  않았다는  것은 고쿠폰에  대한 매력을  방증하는 대목이다 . 그럼에도  파월 
역시 최근 장기물  금리 상승이  기대인플레이션보다  텀프리미엄에  기인했다고  거듭 밝혔듯  2월 
초에 발표되는  재무부  1분기 QRA를 주목할 필요가  있겠다 . 
 