 
   
 
 
 
 
2024년 7월 11일 I Global Asset Research  
BondView  
[7월 금통위  Review] 깜빡이를 켰지만 추격 매수 지양 
 
‘소수의견’ 대신 ‘포워드가이던스  + 통방문’ 
7월 금통위는  기준금리를  연 3.50% 로 12차례 연속 동결해 컨센서스 에 부합했다 . 관건은 소수
의견 개진 여부였는데, 하나증권  예상과  달리 만장일 치 동결 결정이었다 .    
단, 포워드가이던스에  변화가 있었다 . 기존에  5명 (3.50%) vs 1명 (3.50%보다 낮은 수준 인하 
가능성  열어둘  필요) 구도에서  4명 vs 2명으로  향후 3개월 내 인하 가능성에  무게를  둔 위원 
수가 증가했다. 6명 위원 모두 물가 둔화 추세에  동의했지만  4명의 위원은  금융안정  유의에  더 
무게를  두자고  판단한 것이다 .    
다음으로 통화정책방향문 도 비둘기파적으로  변경됐다고 판단한다 . 2가지 핵심 변화는 다음과 
같다. ① 물가 경로에  한층 더 높아진  자신감 : 성장세  개선으로 인한 물가 상방 리스크  확대 
및 지정학적  리스크 문구를 삭제한 반면, “물가상승률이  둔화 추세를 이어갈 것으로 예상” 및 
“연간 헤드라인  물가상승률 이 5월 전망치를 소폭 하회할 가능성” 문구를 추가했다. 또한, 물가
상승률이  목표수준으로  점차 수렴해 나갈 것에 대해 이전에는  “아직 확신하기  이른 상황”에서 
“예상”한다고 문구를 변경했다 . ② 금리 인하 시점을  고려하기  시작: 긴축 기조를 충분히 유지
하겠다는  문구를 그대로 뒀고, 불확실성  요인들로 환율/부동산/가계대출  등을 언급하며  물가 
둔화 추세 지속 여부를 좀 더 확인할 시간이 필요하다고도 밝혔지만  “기준금리  인하 시기를 
검토해 나갈 것”이란 문구를 새롭게 명시했다 .  
하나증권과  일부 시장참여자들이  전망 또는 기대한 인하 소수의견  개진이 없었음에도  2명의 
인하 포워드가이던스와  예상보다  비둘기파적인 통방문은 시장금리의  급격한 쏠림현상을  제한
시켰다고  판단한다 . 
기자회견 에서 여러 질문들이  나왔지만 소수의견  개진 여부에 시장 관심이 집중됐던 만큼 핵심 
내용은 다음과 같다. ① 시장금리의  인하 선반영이  과도했다는  점은 부인할 수 없다는 점과 
그럼에도  물가상승률에  많은 진전이 있었던 만큼 차선을  바꾸고 방향 전환을 준비할 수 있는 
시기가 되었다며 ② 인하 깜빡이를  켰다. 물론 시점을  월로 특정할 수는 없다고 밝혔다.  
종착지는  같지만  지연 리스크  
하나증권은  올해 하반기는 정책당국  의지를 감안하 때 시장금리가  내려갈 수 있는 폭이 인하 
시점과 횟수에 크게 영향 받지 않는다고 판단했으며, 국고3년 3.00~3.05 %, 국고10년 3.10~ 
3.15% 를 각각 하단으로 제시했다. 7월 금통위 이후에도  해당 레벨을 유지한다 .  
그리고 7월 금통위 시나리오로  인하 소수 1과 만장일치 동결 시 일부 차익실현 , 인하 소수 2
와 인하 소수 1에 포워드가이 던스 1 경우에는  추가 하락 룸이 있다고 밝혔다. 물론 예상하지 
못한 포워드가이 던스 2 결과는 8월 인하 가능성을 약화시켰기에  일부 포지션 차익실현 이 더 
합리적  대응이라  사료된다. 
 
   
  
 Fixed  Income    
    
 Compliance Notice    
 본 조사자료는  고객의  투자에  정보를  제공
할 목적으로  작성되었으며 , 어떠한  경우에도  
무단 복제 및 배포 될 수 없습니다 . 또한 본 
자료에  수록된  내용은  당사가  신뢰할  만한 
자료 및 정보로  얻어진 것이나 , 그 정확성이
나 완전성을  보장할  수 없으므로  투자자  자
신의 판단과  책임하에  최종결정을  하시기  
바랍니다 . 따라서  어떠한  경우에도  본 자료
는 고객의  주식투자의  결과에  대한 법적 책
임소재의  증빙자료로  사용될  수 없습니다 .   
 
   
 Analyst  김상훈  sanghun.kim @hanafn.com  
RA 허성우       deanheo @hanafn.com    
 
   
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•2 다만, 금일 금통위  결과 이후에도  예상보다  매도 압력이  약한 배경에는 ① 오늘 저녁에  발표
되는 6월 미국 CPI, ② 9월 WGBI 편입 확정 여부 확인 전 외인들의  매수 포지션  청산 여부를  
가늠하기  어렵기  때문이라 판단한다 .  
금통위  재료만으로는  과거 통계상  8월 인하 가능성이  낮아졌지만  과거 첫 인하 직전 만장일치  
결정 비중이  과반이었다는  점과 9월 FOMC 인하 확률이  80%를 상회할  경우 국내 8월 인하 
가능성은  여전히  유효하기  때문이다 . 나아가  연내 2차례 인하 기대도  소멸됐다고  보기 어렵다 . 
그럼에도  인하 지연 리스크는  차익실현  매물 출회를  야기할  수 있다.   
금통위  전 또는 당일에  포지션을  일부 청산하지 못한 시장참여자들은  미국 6월 물가까지  확인 
후 대응할 필요가  있다. 예상치에  부합 또는 5월과 소수점  첫째 자리 기준으로  동일한 수치 
(헤드라인  0.0% / 근원 0.2%) 로 발표되면 9월 인하 확률은  80%에 더 근접할  수 있고, 7월 
인하 확률도  높아질  수 있기 때문이다 . 이 때 차익실현  기회가 한번 더 올 수 있기 때문이다 . 
반면, 예상치 를 상회한다면  매도세가 추세를  보일 가능성이  있는 만큼 국고 3년 3.3%와 10년 
3.4% 부근에서  분할 매수가 필요하 다.  
 
 
 
 