 
   
 
 
 
 
2024년 8월 22일 I Global Asset Research  
BondView  
[8월 금통위  Review] “만동 + 포워드가이던스  4인” 함의 
 
금융안정  책무를  상당히  강조한  자리 
8월 금통위는  기준금리를  연 3.50% 로 13차례 연속 동결해 컨센서스 에 부합했다 . 관건은 소수
의견 개진 여부였는데, 만장일 치 동결 결정으로 하나증권  예상에 부합했다. 만장일치  동결의 
배경으로  물가 여건만  봤을 때는 금리인하 여건이  조성되었다고  판단하는  쪽으로  가고 있지만  
경기 부진이라  평가하기도  어렵다고  밝혔다  (성장률 2.4% > 잠재성장률  2.0%). 
하나증권  전망과  달리 한은은  올해 성장률  전망치를  2.4%로 -0.1%p 하향조정  했다. 단, 하향
조정 배경으로  1분기 성장률  서프라이즈를  주도한  일시적  요인이  예상보다  컸기 때문에  이를 
기술적으로  조정한  것일 뿐, 기조적  성장 흐름에는  변화가  없다고  답변했다. 
물론 고금리  장기화 가 내수 부진을  가속화 시키는  위험이  있지만  금융안정  측면에서의  위험과  
상충되 는 상황이라  금통위는  판단했다 . 그리고  내수 위험은  시간을  갖고 금리 인하 폭 등으로  
대응할  수 있는 반면, 금융안정  위험은 지금 막지 않을 경우 더 위험해질 수 있다고 판단했다.    
이를 감안해  포워드가이던스에 도 변화를 주었다. 기존에  4명 (3.50%) vs 2명 (3.50% 보다 낮은 
수준 인하 가능성  열어둘  필요) 구도에서  2명 vs 4명으로  향후 3개월 내 인하 가능성에  무게를  
둔 진영이  다수로 변했다. 총재는  이번 8월이 현재와 미래 결정을 분리하는 좋은 예라고 언급
했다. 단, 미래 인하 가능성을  열어둔 것이 실제 인하를  의미하는  것은 아니라고  덧붙였다 . 
통방문 도 7월보다  더 비둘기파적으로  변경됐다. ① 물가 안정 확신이  커졌고 , ② 내수 회복이  
예상보다  더디며 , ③ 긴축 기조 기간을  나타내는  “충분히 ” 단어를 삭제했기 때문이다 .  
종합하면 7월보다 완화적으로  변경된 통방문 문구와 올해 성장률 전망치, 포워드가이던스 를 
감안할 때 한은의 금리 인하 시점이 임박했다고  평가할 수 있겠다. 이에 국고 금리도 불스팁 
장세를 시현했다 . 물론 시장 반응이 가장 뜨거웠던  부분이 포워드가이던스  변경인 점을 부인
할 수는 없지만 기자회견  중심 내용이 결국 금융안정이었 고 시장금리가 이미 2회 이상 인하를 
반영하고  있다는 점에서 금리 반등 위험에 유의할 필요가 있다는 견해를 유지한다.     
한은은 부동산 가격이 아닌 금융안정 을 목표로 한다는 입장을 거듭 강조했지만 , 금융안정을  
결정하는  변수는 결국 부동산과  가계대출 이다. 총재도 정부의 거시건전성  정책으로  대응하는  
것이 적절하다고 판단하나 , 금리인하를  통해 유동성을 과잉공급  할 경우 발생 가능한 위험도 
경계해야 한다는 입장을 밝혔다. 
연내 11월 한 차례 인하 전망 
포워드가이던스  인하 의견이 4명으로 늘었지 만 결국 만장일치  동결을 선택할 수밖에 없었던 
이유는 금융안정  위험 (부동산 가격, 가계대출 ) 때문인 게 핵심이다 . 즉, 8월 이후 은행의 대출 
금리가 다시 인상되고 있고, 9월부터 스트레스  DSR이 시행되지만  그 정부 정책의  파급 효과를 
지켜봐야  한다는 뜻으로 해석하는  것이 합리적이다. 
   
  
 Fixed  Income    
    
 Compliance Notice    
 본 조사자료는  고객의  투자에  정보를  제공
할 목적으로  작성되었으며 , 어떠한  경우에도  
무단 복제 및 배포 될 수 없습니다 . 또한 본 
자료에  수록된  내용은  당사가  신뢰할  만한 
자료 및 정보로  얻어진  것이나 , 그 정확성이
나 완전성을  보장할  수 없으므로  투자자  자
신의 판단과  책임하에  최종결정을  하시기  
바랍니다 . 따라서  어떠한  경우에도  본 자료
는 고객의  주식투자의  결과에  대한 법적 책
임소재의  증빙자료로  사용될  수 없습니다 .   
 
   
 Analyst  김상훈  sanghun.kim @hanafn.com  
RA 허성우       deanheo @hanafn.com    
 
   
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•2 더불어  10월 금통위는  11일에 예정되어 있다. 한국은행은  시중은행의  대출 보도자료를  2주~3
주차에  공식적으로  발표한다. 올해 6월 이후 가장 빠르게  발표된  일도 10일이었다 . 즉, 10월 
금통위  직전에  알 수 있다고  해도 의사결정을  하기까지  시간이  부족하다는  판단이다 . 
또한, 9월 스트레스  DSR 시행을  앞두고  8월 대출 규모는  7월보다  유의미하게  적어졌다고  보기 
어려우며 , 실제 자금 집행 시점을  고려하면  10월에 확인하 는 9월까지도  정부 정책이  유의미한  
성과를  거뒀다고  단언하기  어려울  것으로 사료된다 .  
또한, 10월 인하를  조금 더 강력하게  시사할  수 있는 도구는  많았다 . 포워드가이던스 에서 인하 
의견을  개진한  위원 중 1인이라도  실제 인하 소수의견을  제시했으면  됐기 때문이다 . 
즉, 금통위  Preview 자료에서 언급한  금리 상방 리스크가  여전히  유효하다고  판단한다 . 이에 
연내 1회 인하를  전망하며 , 11월에 더 무게를  둔다. 현 레벨에서  비중 확대 지양을  권고한다. 
 
 