Summary
3분기 채권시장은 강세 흐름을 이어갔다 .9월연준의 금리 인하 개시로 글로벌 고금리 재조정 사이클이 본격화 됐다 .다만 연준의 금리 인하는 주식과 회사채 등위
험자산 선호를 높이는 결과를 초래했다 .1)이번 금리 인하 목적은 경기침체 대응이 아닌 경기확장 지속을 위한 선제적 조치 ,2)과거 대비 금리 인하 선반영 인식이
높은 점이 원인으로 꼽힌다 .연준의 금리 인하로 양호한 미국 경기가 지속되고 ,한국 경제에도 긍정적 영향을 줄거란 기대가 한미 수익률 곡선 정상화를 견인하고 ,
회사채의 상대적 강세를 주도할 전망이다 .4분기 글로벌 국채 금리가 적정 레벨 찾기 국면을 보이는 가운데 회사채 상대적 선호 증대를 예상한다 .
한국은 9월이후 5대시중은행의 주택담보대출 주간 평균 증가폭이 1.1조원으로 6~8월1.6조원 대비 30%이상 둔화됐다 .8월기준금리 동결 명분이었던 가파른
주담대 증가세가 꺾이면서 10월금통위에서 25bp기준금리 인하를 예상한다 .다만 한국의 높은 가계부채 비율은 미국 비롯 선진국 대비 느린 향후 금리 인하 속도
를예상하게 한다 .이미 2~3회금리 인하를 반영한 국고채 금리는 10월실제 인하에도 추가 하락 여력이 제한적이다 .연내 국고 3년은 2.75%가견고한 하단으로
작용할 전망이다 .적극적인 자본차익 베팅 보다는 3/10년스프레드 20bp대상회 시장기물 저가 매수 대응 등캐리에 기반한 투자 전략이 유효할 4분기이다 .
미국의 기준금리 인하 사이클이 시작된 부분은 채권시장 호재로 부각된다 .그러나 미국 역시 과도한 인하 프라이싱으로 단기적 되돌림에 취약한 상황이다 .미국 국
채10년은 하향 조정된 점도표에 맞춰 적정 레벨 찾기 움직임이 예상되며 3.9%까지 상단이 열려 있다고 판단한다 .되돌림 이후에도 공격적 투자 전략을 위해서는
침체 전망 가시화가 필요하지만 희석될 가능성이 우위에 있다 .미국 국채 10년기준 3.5~4.0%의낮아진 레인지 내트레이딩 대응을 권고한다 .
3분기 중반까지 한국 회사채 시장은 위축된 수요 속부진한 흐름을 보였다 .그와중에도 채권형펀드로의 자금 유입이 계속 이어졌고 설정된 펀드 자금 운용을 미루
는데도 한계가 오고 있다 .한달 반동안의 스프레드 확대로 다시 캐리 매력이 회복된 점도 4분기 회사채 수요 증대를 견인할 요소로 판단한다 .물론 회사채 스프레드
레벨도 워낙 낮아져 일부 부정적 재료에도 심리가 취약해질 여지가 있다 .경기 전망 ,가계대출 둔화세 ,추가 금리 인하 횟수 전망 변화에 따라 크레딧 차익실현과 저
가매수가 혼조되는 4분기 한국 회사채 시장 흐름을 예상한다 .
4분기 미국 회사채 시장은 강한 금리 인하 선반영으로 스프레드 추가 축소 폭은 제한적일 전망이다 .10월은행채 발행 증가 ,11월대선 등회사채 시장이 주목해야
할이벤트가 존재한다 .오히려 이구간에서는 CLO AAA 등낮은 듀레이션이 상대적 강세를 보일 수있는 환경으로 판단한다 .I  68월해리스 자금 모금액 , 트럼프 약3배
자료 : 각선거 캠프 , 신한투자증권해리스 승리 &의회 분리 시예상 시장 흐름
자료 : GS, 신한투자증권 /주: 9월GS 서베이 조사 결과트럼프와 해리스격돌심화, 시장예상반응살피기
8월선거자금 모금액 해리스 3.61억달러 vs. 트럼프 1.30억달러 . 전체 자금 해리스 4.04억달러 vs. 트럼프 2.95억달러
월가의 예상 반응: 트럼프 시주가 상승&금리 상승&달러 혼조&가상화폐 상승 vs. 해리스 시주가 혼조&금리 하락&달러 약세
해리스 & 민주당 의회 장악 시주가 및가상화폐 하락 & 달러 약세 vs. 해리스 승리 & 의회 분리 시약달러 속시장 불확실성 증대미대선구도: 해리스승리상황계산시작
해리스 승리 & 민주당 의회 모두 장악 시
자료 : GS, 신한투자증권 /주: 9월GS 서베이 조사 결과
I  7한미 적정 기준금리 추정: 25년까지 하락세 고려하면 초반부 빠른 대응 필요
자료 : 신한투자증권 /주: 테일러룰 1은성장 , 물가 동일 가중치 , 테일러룰 2는성장 1.0, 물가 0.5 가중치소프트랜딩아닌소프트패치
성장, 물가 전망 토대로 적정 기준금리 산출
계산식인 테일러룰 이용
→ 미국은 25년말 기준 3%까지 하락
→ 한국은 25년말 기준 2.5% 까지 하락
미국은 24년2.52%, 25 년1.98% GDP 전망
한국은 24년2.26%, 25 년1.97% 전망치
→ 양국 모두 25년2% 내외 성장 부진 예상
양국 모두 경기침체로 볼현상황 아니지만 ,
성장 흐름 약화 우려가 불거지기 시작. 긴축적
기준금리의 정상화는 경기 둔화 사이클에서의
소프트 랜딩 목적 아닌 경기 확장 사이클에서
소프트 패치 목적에 가깝다는 의견
→ 통화완화 사이클 초반부 적극적 금리 인하
대응 통한 경기 확장 국면 유지가 최대 목적적정기준금리 하락, 초반부빠른대응요구
I  8MBS 금리 하락 시모기지 재융자 수요 ↑
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택구입여력 확대는 주택매매 증대 견인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권시작된미국기준금리 인하, 가장먼저주택경기에 긍정적영향
5.5% 까지 기준금리를 인상하면서 미국 주택구매지수와 모기지재융자지수 모두 2000 년대이후 가장 낮은 수준으로 하락
미주택경기 활성화에 필요한 모기지재융자 및주택구입여력 모두 MBS 금리 수준에 연동
→ MBS 금리는 기준금리에 연동, 따라서 기준금리 인하는 MBS 금리를 낮춰 주택경기 활성화에 기여할 전망
모기지재융자 시평균 1개월 소요, 주택매매 시평균 2개월 소요(모기지론 실행 후21일가량 소요)미국주택경기 활성화에 기여할금리인하
MBS 금리 하락은 주택구입여력 확대 요인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  9미주택경기 호조 시소비에도 긍정적 효과
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택경기 활성화 시건설자재 소비 확대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택경기 활성화는 미국소비에도 긍정적
미국 주택경기 호조 시전체 소비에도 긍정적 효과 발휘 –미주택경기와 소매판매 상관계수 약0.4 내외
전통적으로 주택경기 호조 시건설자재 및주유소 소비 증대 & 팬데믹 후주택경기와 자동차 판매 연관성 강화
→ 2000 년이후 전체 소매판매 내자동차 비중 20%, 건설자재 & 주유소 25% 차지
연준의 금리 인하 사이클 진행으로 미주택경기 반등 기대 –건설자재 및유류 소비 확대 후자동차 중심 소비재 소비 증대 기대주택경기 호조는소비재확대견인예상
팬데믹 후주택경기와 자동차 판매 연동
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  10소비재 수출 내미국 30%, 중국 7%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권중간재 수출 내미국 11%, 중국 27%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권미국소비증대는한국소비재수출호조세견인
국가별 수출 비중 미국 17%, 중국 20%. 품목별 수출 비중 소비재 15%, 자본재 14%, 중간재 70%
소비재 = 완성차 , 냉장고 , 세탁기 , 담배/ 자본재 = 선박, 스마트폰 , 반도체 장비 /중간재 = 메모리 반도체 , 정제유 , 2차전지
전체 수출 30% 차지하는 소비재 , 자본재는 미국 비중이 높은 품목 –미국 소비 증대 시소비재 중심 대미 수출 호조세 지속 가능미국소비확대가한국수출에좋은이유
자본재 수출 내미국 15%, 중국 17%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권
I  11수출 주도 성장, 내수 부양 시견고한 성장세
자료 : 한국은행 , 신한투자증권 /주: 전기대비 성장 기여도부진한 건설 및설비투자 , 고금리 피해
자료 : 한국은행 , 신한투자증권 /주: 전기대비 성장 기여도수출호조속내수부양을해야안정적성장세확보
한국 GDP 내내수 63%, 수출 37%(2000 년22% 에서 37% 로확대) –미국 중심 수출 호조 시1%대저성장 우려 약화
다만, 2%대이상의 안정적인 성장세를 확보하려면 내수 부양 절실 –양호한 수출 전망에도 기준금리 인하가 필요한 이유
2025 년정부 예산안 677조원이지만 50% 이상은 의무지출 –정부 지출 성장 기여도 하락 vs. 민간소비 활성화 중요
2021 년이후 부진한 건설 및설비투자 흐름은 금리 인상 및고금리 충격으로 바라볼 필요수출호조전망에도 금리인하가필요한이유
제한적인 정부 지출, 민간소비 활성화 필요
자료 : 한국은행 , 신한투자증권 /주: 전기대비 성장 기여도
I  12개인 카드 실적 및주요 업종 8개실적
자료 : 여신금융협회 , 신한투자증권 /주: 24년7월실적까지 기준업종별 신용카드 이용금액 :내구재 부진
자료 : 통계청 , 신한투자증권 /주: 52주전 대비 9월첫째 주한국내수상황, 기준금리 인하시분명도움
한국 개인 카드승인실적 전년대비 증가율 감소 중–2022 년월평균 11.6%, 2023 년월평균 6.7%, 2024 년월평균 4.9%
주요 업종 8개(소비생활과 관련 높은 업종) 승인 실적도 둔화 –2022 년14.9%, 2023 년8.4%, 2024 년4.2%
신용카드 이용금액 변동률 보면 올해 2분기 둔화 후3분기 회복세 –해외 여행 증가로 국내 카드 사용 감소 & 명절 수요
업종별로 보면 1년전대비 교육 서비스와 식료품 및음료 제외 카드 이용금액 감소 –의류 및신발 등내구재 감소폭 -15%내구재및서비스소비둔화하는 한국내수
신용카드 이용금액 변동률 :3분기 회복세
자료 : 통계청 , 신한투자증권
I  13한국은행이 금융안정 측면에서 가장 강조하는 부분은 주택담보대출 증가세
자료 : 한국은행 , 각은행사 , 신한투자증권 /주: 5대시중은행 (신한 , KB, 하나 , 우리 NH농협 )10월25bp 인하가능하다
내수 부진 확인으로 한국 기준금리 인하 명분
누적되고 있으나 , 한은의 통화완화 전환 최대
장애물은 금융안정 , 특히 주담대 증가세
→ 2018 년대비 주담대 300조원 증가
부동산 중심의 가계대출 증가 문제는
정부와의 정책 협력이 가장 중요
→ 정부 압력 속시중은행 대출금리 인상
→ 스트레스 DSR 2 단계 도입(9월1일)
→ 주택 공급 대책 발표 예정(11월)
주담대 중심 가계부채 증가세 둔화 확인까지
긴시간 소요되진 않을 전망
→정부 지시 후시중은행 대출 증가세 약화
→ 실제로 9월이후 주담대 증가 속도 둔화
(9월주간 평균 1.1조원 vs. 6~8 월1.6조원)
전세자금 제외 주담대 3개월 평균 4조원대
하락 확인 시금리 인하 시행 예상
(8~9 월월간 4조원대 증가해야 가능)통화완화 최대장애물 , 주담대증가세둔화시작
스트레스
DSR1단계 2단계3단계
(잠정 )
시행시기기존 : 24.2~6 월
변경 : 24.2~8 월기존 : 24.7 월
변경 : 24.9 월기존 : 25년초
변경 : 25.7 월
적
용
대
상은행권 주택담보대출 주담대 +신용 주담대 +신용 +기타
2금융권 - 주담대 주담대 +신용 +기타
스트레스 금리 25% 적용 50% 적용 100% 적용
I  14과거보다 높은 신용갭 흐름, 이번 금리 인하 사이클 종착점을 중립 이하까지 낮추긴 어려워
자료 : 한국은행 , BIS, 신한투자증권고금리 유지로 가계부채 비율 하락 중
자료 : 한국은행 , 신한투자증권한국터미널레이트는 한은중립금리 밴드하단하회어려워
GDP 집계 기준 변경으로 2015 년기준 대비 GDP 규모 상승, 2023 년이후 고금리 장기화 속가계신용 증가세 둔화로 부채 비율 하락
다만, BIS 기준 2023 년말한국 신용갭 (실제부채/GDP 비율 –장기 추세)는6.3%p 로과거보다 높은 상황 지속
글로벌 대비 높은 가계부채 문제는 부동산 경기와 결부되어 통화완화 여력 제한
-내년까지 금리 인하 사이클은 초반 빠른 대응 요구하나 , 종착점 (Terminal Rate) 은중립금리 하단 2.5% 하회 어려울 전망높은가계부채 비율, 금리인하여력축소요인
I  15국고 5~10 년물 최대 42조원 발행량 증가 우려 –커브 스팁 압력
자료 : 기획재정부 , 인포맥스 , 신한투자증권 추정2Q/25월평균 21조원소화필요
25년국고채 만기별 발행량 추정
국고 2~3년물 -1.3~12 조원
국고 5~10 년물 13.3~41.7 조원
국고 10년초과물 0.2~15.4 조원증가 예상
팬데믹 이후 늘어난 단기물 비중을 팬데믹
이전 수준으로 낮출 경우 국고 5~10 년물
발행량이 가장 크게 늘어날 전망
→ 국고 3/10 년스프레드 확대 등스팁 출현
25년월간 발행계획물량 추정
상반기 평균 15.6~16.7 조원
하반기 평균 11.4~13.7 조원증가 예상
25년월간 실제 발행량 추정
상반기 평균 19.6~19.8 조원
하반기 평균 11.1~13.7 조원증가 예상
상반기 중특히 2분기에 월평균 21조원
실제 국고채 발행 물량 소화할 것으로 계산국고5~10년물중심발행확대예상
I  16연간 국고채 만기별 단순매입 규모 및보유 국고채 예상 만기 도래분
자료 : 한국은행 , 신한투자증권 추정25년에주저하지 않을단순매입
대규모 국고채 발행량 원활한 소화 위해서는
정부와 한은의 정책 공조 필수
정부) 바이백 , PD 인센티브 , 발행량 조절
한은) 금리 인하, 국고채 단순매입
RP매각 대상 채권 확충 위해 하는 단순매입 ,
팬데믹 이후 채권 수급 불균형 및금리 변동성
확대 억제 목적 강화 속빈번하게 시행
→ 2020 년11조원, 2021 년6조원 매입
단순매입 정책이 국고채 공급 확대 시시장
안정 효과 가장 크게 나타남 . 국고 5~10 년물
중심으로 매입하기 때문
2023 년부터 중단된 국고채 단순매입
→ 유동성 공급책이기 때문에 물가 안정
최우선 목표에 위반
물가 안정 자신감 확대 속금리 인하 목전
내년도 3.9조원 만기, 2030 년까지 약17조원
만기 도래해 단순매입 전향적 변화 기대23년중단된단순매입 , 25년재등장기대
I  173Q외인 국고채 현물 순매수 규모 확대
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권월간 1조원 이하로 축소된 개인 순매수
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권국고채늘린외국인 vs. 소극적투자의국내투자자
3Q 외국인 14.6조원(2Q9.0조원), 국내기관 1.6조원(2Q 23.1 조원), 개인 2.4조원(2Q 3.9 조원)
3Q 월간 국고채 순매수 확대한 외국인 –1Q 월평균 1.9조원, 2Q 월평균 3.0조원, 3Q 월평균 4.9조원
3Q 월간 국고채 순매수 축소된 개인 -1Q 월평균 1.1조원, 2Q 월평균 1.3조원, 3Q 월평균 0.8조원
1~2Q 평균 20조원 이상 샀던 국내 기관 3Q 국고채 순매수폭 축소 –기금, 보험권 중심 소규모 순매수세 진행외국인순매수확대vs. 국내투자자순매수축소
국내 기관, 보험/기금 중심 소규모 순매수
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권
I  183Q 외인 국고채 2년물 순매수 확대
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권3Q 개인,초장기 선호 ↓ vs. 단기물 선호 ↑
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권주요투자자별 3Q국고채순매수–더욱확대된중단기물 선호도
3Q 외국인 국고채 현물 순매수 국고 2년4.5조원, 3년2.4조원, 30년3.7조원 순매수 (2Q 2 년0.6조원, 3년1.7조원, 30년3.7조원)
3Q 국내 기관 국고채 현물 순매수 국고 20년2.2조원, 30년4.9조원, 30년초과 1.6조원–20년초과 초장기물만 순매수
3Q 개인 국고채 현물 순매수 2년이하 단기물 1.5조원(2Q 2.0 조원), 30년초과 초장기물 0.9조원(2Q 1.7 조원)투자자별 국고채기간물별 매수현황
3Q 국내 기관,초장기 국고채 중심 순매수
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권
I  19커브 스팁이 우위에 있을 4Q, 3/10 년평균 15bp, 10/30 년평균 -10bp 
자료 : 신한투자증권일시적커브스팁예상되는 4Q
연준 빅컷 인하 시작에도 선반영 측면 강해
미국 국채 10년3.9% 까지상단 열어둘 필요
2/10 년스프레드도 25bp 내외 확대 예상
→ 한국 채권시장도 커브 스팁 압력 우위 전망
9월이후 가계부채 증가 속도 둔화로 10월
기준금리 25bp 인하 예상. 다만 높은 가계부채
비율 문제 인식으로 24년1회금리 인하 전망
→ 실제 금리 인하에도 국고채 금리 밴드 유지
12월내년 예산안 및국고채 발행량 확정 전후
국고 5~10 년구간 중심 금리 상승 압력 증대
→ 4Q 국고 3/10 년평균 15bp 보는 이유
사이클 초반부 공격적 금리 인하 어려운 상황
고려 시가파른 커브 스팁 흐름은 어려울 전망
→ 3/10 년20bp 전후 중장기물 투자 매력 ↑일시적수익률곡선정상화압력받을4Q
한국 채권금리 전망
단위 : %4Q/24 1Q/25 2Q/25 3Q/25 4Q/25
기준금리 (기말 ) 3.25 3.00 2.75 2.75 2.75
국고 3년(평균 ) 2.90 2.80 2.75 2.85 2.75
국고 10년(평균 ) 3.05 2.90 2.85 2.95 2.85
국고 30년(평균 ) 2.95 2.80 2.75 2.80 2.75
3/10년(bp, 평균 ) 15 10 10 10 10
I  21[Short -term View] 되돌림에 취약해진 구간
드디어시작된기준금리 인하사이클 . 본게임은인하사이클의 속도및종착지
9월FOMC 를기점으로 기준금리 인하 시작. 빅스텝으로 예상보다 적극적인 대응 확인. 물가 안정 기대 & 고용 둔화 경계 심화
SEP에서24년4.5%, 25 년3.5%, 26 년3.0% 예상. 상당기간 인하 사이클 지속을 예고. 금번 인하 사이클은 21개월간 250bp 인하
과거 인하 사이클을 고려 시점도표는 너무 이상적 . 경험적으로 금리 인하 과정에서 경기 흐름에 따라 인하 경로는 Faster or Slower
9월FOMC 에서 기준금리 인하 사이클 시작
자료 : LSEG, 신한투자증권딱중간에 놓여있는 연준이 제시한 기준금리 인하 사이클 경로
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  221990 년대 이후 미국 기준금리 인하 사이클 시작 전후 미국 국채 10년물 금리
자료 : LSEG, 신한투자증권인하사이클시작직후패턴주목
기준금리 전 망 과 별개로 단 기 적 으 로
시장금리는 되돌림에 취약한 구간으로 판단
미국 국채 10년물 금리 기준 5월부터 5개월
연속 하락세 .하락 과정에서 침체 우려 상당
분반영.그러나 연준의 빅스텝으로 침체
가능성 약화됐다는 판단
1990 년대 이후 기준금리 인하 사이클 전후
미국 국채 10년물 금리는 반복적인 패턴 발견
인하 사이클 시작 직전에는 기준금리 인하
기대 반영되며 하락 쏠림 뚜렷
인하 사이클 시작 직후에는 경기 침체 여부에
따라 시장금리 등락 상이.외부 충격이 부재한
환 경 에 서 는 시 장 금 리 는 과 도 한 인하
프라이싱을 상당 부분 되돌림
금번에도 인하 시점을 모두 예상하고 있었던
만큼 셀온 심리가 상당기간 이어질 전망[Short -term View] 되돌림에 취약해진 구간
I  23[Short -term View] 되돌림에 취약해진 구간
3,4분기 모두 견조한 성장이 예상
자료 : LSEG, 신한투자증권이미 완화적 금융시장 환경 조성 중
자료 : LSEG, 신한투자증권확장 국면에 놓여있는 기업 이익
자료 : LSEG, 신한투자증권성장, 실업, 금융환경 모두침체발금리하락모멘텀을 훼손
시장금리 하락 모멘텀이 강화되기 위해서는 침체 전망이 필요하나 종합적인 관점에서 미국 경기는 침체와 거리가 멀다는 판단
미국의 견조한 성장률 지속. NYFed GDP Nowcast 기준 4분기에도 2%중반 상회 예상. 쇼핑 시즌까지 대기하고 있음 주목
실업률 상승 우려 부상하고 있으나 실업의 결정권을 가진 미국 기업의 이익 모멘텀은 견조. 대출 태도 또한 완화되고 있는 환경
I  24[Short -term View] 되돌림에 취약해진 구간
불확실성이 큰인하사이클을 반영하고 있는시장금리 . 되돌림리스크가 더커진환경
지난 5개월간 경기에 대한 시장의 눈높이가 낮아졌다는 점도 주목. 미국 경기 서프라이즈 지수는 9월부터 반등 흐름 확인
내년말까지 기준금리 3%를반영하고 있는 시장금리는 높은 불확실성에 놓여 있다는 판단. 보다 명확한 내년 상반기까지 기준금리
전망치는 SEP 기준 4%. 약9개월 동안 인하 사이클이 지속되는 과정에서 경기 개선 시그널 확실 시인하 사이클 조기 중단 가능성
침체가 부재하다면 시장금리는 상방이 더크게 열려 있음을 의미. 단기적으로 보수적인 채권 투자전략 필요
5개월간 낮아진 경기에 대한 눈높이
자료 : LSEG, 신한투자증권단기 기준금리 전망 경로를 고려할 때시장금리 하락 여력 제한적
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  25[Long -term View] 희석될수있는침체전망
미국국채의쏠림을만들었던 두개의지표
지난 5개월간 가파른 기준금리 인하 전망, 시장금리 하락세의 동력은 경기 침체 전망에서 찾을 수있음
대표적으로 논의됐던 지표는 미국 장단기 금리차 역전 해소, 샴의 법칙
경기 침체 관련 통계적으로 유의미한 결과값 도출되나 자연법칙이 아니라는 점주목
침체 우려는 키우는 지표1. 장단기 금리차 역전 해소
자료 : LSEG, 신한투자증권침체 우려는 키우는 지표2. 샴의 법칙
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  26[Long -term View] 희석될수있는침체전망
장단기 금리차 성격 구분
자료 : LSEG, 신한투자증권실질금리 장단기 차이: 확대 여력 상당
자료 : LSEG, 신한투자증권기대인플레이션 장단기 차이: 확대 여력 X
자료 : LSEG, 신한투자증권장단기금리역전해소는뚜렷한추세. 내용은침체보다 정상화과정으로 해석가능
장단기 금리차 역전 해소의 성격을 구분해 볼때과거와 다른 내용 확인. 금리차는 물가(BEI), 성장(실질금리 ) 차이로 구분 가능
과거 침체 유발될 때는 단기 실질금리가 가파르게 하락하며 장단기 금리 역전 해소. 금번에는 실질금리보다 BEI 중심으로 역전 해소
BEI 역전폭은 과거 평균 수준 회귀. 추가 확대 가능성 낮음. 실질금리는 확대폭 40bp 내외 확인. 평균 수준까지는 정상화로 이해 가능
I  27[Long -term View] 희석될수있는침체전망
선제적기준금리 인하의반작용 : 부동산편
견조한 경기가 이어지는 가운데 향후 주목할 점은 기준금리 인하에 따른 경기 변화에 주목
우선 금리에 가장 민감한 섹터는 부동산 . 고금리 환경에서 부동산 심리 낮은 수준 유지. 향후 인하에 따라 개선 가능성 높음
최소 반년 정도 회복 경로 확인 필요. 추가 기준금리 인하 & 대선 이후 주택 공급 정책 구체화 시부동산 중심으로 경기 반등 경로 가시화
금리 하락으로 개선이 예상되는 미국 부동산 환경
자료 : Bloomberg, 신한투자증권향후 부동산 공급, 수요 변화에 따라 경기 회복 강도 영향
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  28[Long -term View] 희석될수있는침체전망
선제적기준금리 인하의반작용 : 제조업편
시장금리 하락에 상대적으로 빨리 반응할 수있는 섹터는 제조업 . ISM 제조업 PMI 기준 장기간 바닥 다지기 확인
심리 회복을 가로막은 요인은 1) 고금리 환경, 2) 대선 불확실성 , 3) 중국 등수요 부진. 이중 1), 2) 는해소되는 환경
연말부터 개선 흐름 확인될 경우 내년 기준금리 인하 사이클 조기 중단 가능성 유의. 시장금리 또한 하방 경직성 강화 예상
제조업 심리 개선을 방해했던 고금리 환경
자료 : LSEG, 신한투자증권연말 대선을 앞두고 주저하는 제조업 수주 유의
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  29변수1. 중국의역할론
경기 부양을 위해 주요 정책 금리 인하 예고
자료 : LSEG, 신한투자증권회복 여부에 따라 원자재 가격 변화 주의
자료 : LSEG, 신한투자증권다만 부동산 경기 회복세 시차 상당할 것
자료 : LSEG, 신한투자증권글로벌수요부진을이끌어온 중국의향방. 대응발표에도 보수적시각유지
외부 요인으로 주목할 내용은 유가의 추이. 미국 물가에 전방위적으로 영향을 미치는 만큼 향후 유가 추이 중요
수요측 요인에서 중국 경기 주목. 9/24 일경기 부양을 위한 완화적 금융정책 발표에 시장 기대 강화
효과가 유의미할지는 미지수 . 부동산 환경을 고려할 때단기간에 회복 기대하기 어려움 . 이는 수요측 유가 하락 요인으로 작용 가능
I  30변수2. 공급우위의원유시장
금리하락시나리오에 복병, 원유공급환경
중국 수요와 별개로 유가 하락을 지지하는 내용은 중동의 감산 종료 전망
OPEC+ 는2년간 생산량을 낮춰 가격을 높이는 전략은 사실상 실패. P, Q 모두 중동 경기 약화로 연결되며 사우디 , 이라크 등부진
추가 감산은 쉽지 않은 환경. 추가 생산 여력 상당하다는 측면에서 공급 요인은 하락 우위. 하락폭은 상당부분 대선 결과에 좌우될 전망
OPEC+ 는원유 증산 임박. 공급 요인으로 유가 상방 제한
자료 : Bloomberg, 신한투자증권유가 하락 & 감산으로 약화된 중동 경기
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  31접전이 예상되는 주는 7개경합주
자료 : 신한투자증권대선이슈:해리스우위속예단할수없는결과
경합주의 민주당 , 공화당 지지율 추이
자료 : Bloomberg, 신한투자증권개표전까지예단할수없는대선
11월초 대선 이슈 점검. 해리스 지지율 소폭
우위를 점하고 있으나 여전히 불확실성 높음
50개주와 수도 워싱턴에 배정된 선거인단
(538 명)의과반(270 명) 확보가 승리 결정
현재 해리스 226석, 트럼프 219석확보 확실. 
7개경합주에 따라 승패 결정
I  32대선이슈:절대방향성을 결정하지는 않을것
해리스 , 트럼프모두금리의상/하방내용보유. 펀더멘탈 환경이우선순위
정치 이슈는 금리 변동성을 유발하겠으나 절대 방향성을 결정하기 쉽지 않다는 생각. 해당 시점 펀더멘탈에 따라 좌우될 것
그럼에도 주목할 이슈를 점검해본다면 해리스는 증세 강도 주목. 과거 민주당 대통령 2기에서 재정건전선 개선 반복(금리하락 요인)
트럼프의 경우 높은 변동성 예상. 관세는 금리 하락, 감세는 금리 상승 재료. 전통 에너지 지원 시물가 하락 가능성도 고려
민주당 대통령 두번째 임기에서 주목할 점은 증세 강도
자료 : Bloomberg, 신한투자증권트럼프 임기 시기 경험했던 금리 변동성
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  33결론, 과거와다른밀림의사자컨셉
미국 국채 금리: 장단기 금리차 확대 국면
자료 : LSEG, 신한투자증권미국 국채 금리 전망
자료 : 신한투자증권(%)2024년 2025년
4QF 1QF 2QF 3QF 4QF
기준금리
(기말 )4.50 4.00 3.50 3.50 3.50
국채 2년
(평균 )3.50 3.40 3.50 3.60 3.50
국채 10년
(평균 )3.80 3.90 4.10 4.10 4.00
국채 30년
(평균 )4.10 4.20 4.30 4.40 4.30
2/10 년
(bp, 평균 )30 50 60 50 50단기적으로 채권시장의되돌림리스크유의. 이후자본차익에 집중하기보다 캐리매력확보필요
기준금리 인하 사이클이 시작됐다는 측면에서 채권시장 호재 부각. 다만 과도한 인하 프라이싱에 단기적으로 되돌림 취약한 상황
되돌림 이후에도 공격적인 투자전략을 위해서는 침체 전망 가시화가 필요하나 침체 전망 희석 가능성 우위. 고금리 환경 유지 예상
장기물은 낮아진 레인지에서 트레이딩 필요. 2년물 금리 3.2~3.9%, 10 년물 금리 3.5~4.0%, 2/10 년스프레드 0~60bp 밴드 제시
I  35채권형펀드 6월말 대비 17.9 조원 유입
자료 : 한국은행 금융기관수신고 , 신한투자증권24년회사채 수요예측 초과율 : 대기매수는 견조
자료 : Dart, 신한투자증권 /주: 공모 회사채 수요예측 기준대기수요 견조. 돈앞에장사없다
회사채 수요예측 모집예정액 (2.3조원)대비7배가 넘는 16조원의 주문 유입
채권형펀드 7월중에도 계속 유입되며 6월말 대비 17.9조원증가. 설정된 펀드 자금 운용을 미루는데도 한계가 있는 상황
7월이후 스프레드가 확대되며 민평기준 여전채 역마진이 해소된 부분도 다시 매수 기회를 노릴만한 룸제공금리인하목전, 대기수요는견조
I  36인하해도 내려오기 힘든시장금리
1) 절대금리 : 주요 크레딧 금리 역캐리 장기화
국채 3년–기준금리 역전 사례:
①2012~13 년: 31bp ,  ②2019 년: 41bp
③2024 년9월: 68.5bp
과거대비 역전 폭심화, 기간 장기화
2) SP& YR: 7월조정 후국채 대비 매력 회복
3) 1H25 낙관적 가정
2.60% + 회사채 3년역사적 저점 25bp = 2.85%
4) 1H25 국채및스프레드 보수적 가정
3.25% + 회사채 YR 1.22 배적용 73.5bp = 3.985%
5) 금리인하기 평균YR 1.12 배, 추가인하종료후1.2배
= 2.85% + 34.2~57.0bp = 3.19~3.42%
금리 인하 단행 시,단기금리 하락에 따른 AA급
크레딧 역캐리 부담은 완화
평균 3.20% 타겟 감안 시강세 폭제한적
자본 차익보다 캐리에 집중Terminal Rate 2.75% 를바라보며
과거 어느 시기와 비교해도 인하 기대감은 과도한 수준
자료 : 인포맥스 신한투자증권
I  3710~12 월만기: 공사 25.1 조원, 한전 8.3조원, MBS 5.7 조원
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권연말초우량물 만기집중. 낮은금리속부정적재료민감
10~12 월크레딧 만기도래 규모. 공사채 25.1조원. 전반적으로 4분기에 만기도래 규모가 집중되고 , 전년대비 급증
한전채 8.3조원으로 만기도래분 1/3 점유(11월3.4조원, 12월3.2조원,연말에 집중)
한전채와 MBS를제외한 공사채 만기 규모는 12.2조원(지방포함. 농협/수협중앙회 제외)
7월이후 LH 순발행 규모 1.3조원으로 한전 1.8조원에 육박초우량물 수급고민반복
최근 한전채 발행규모 따라잡는 LH 순발행 규모
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권
I  38한전채 월별 발행만기 추이
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권차입금덜어내고 있는한전
상반기 6.5조원의 영업현금흐름 ,1.4조원 규모의 현금성자산 기반으로 차입금 및사채 7조원 상환, 신규 차입금 및사채 3.7조원 증가
연내 영업현금창출력이 비슷한 수준을 유지, CP/ 회사채 비율 유지한다면 낙관적으로 약3,693 억원의 추가 발행 수요 예상
: 회사채 상환(13.9 조원)  -현금성자산 (2,056 억원) –영업현금흐름 (6.5조원) –기발행 (3.1조원)
유동금융부채는 40.7조원,현금성자산 +유동금융자산 4,814 억원.낮아진 금리 레벨 속부채구조 장기화 위한 추가 자금 니즈 존재
현재 한전채 사채발행한도 87.6조원, 시장성자금 규모 83.5조원한전채발수급부담제한적
한전 현금흐름표 발췌. 현금 6월말 2,056 억원
자료 : Dart, 신한투자증권3월말 (분기 ) 6월말 (반기 )
기초 현금및현금성 자산 (12월) 14,745 14,745 
영업현금흐름 43,566 65,751 
재무활동으로 인한 현금흐름 (42,409) (47,789)
-단기차입금 증가 88,350 20,000 
-단기차입금 감소 (131,200) (35,100)
-사채 및장기차입금 차입 19,884 37,383 
-사채 및장기차입금 상환 (19,100) (70,563)
기말 현금및현금성자산 1,433 2,056 
I  392024 년상반기 , 한전 시장성 자금 조달 규모 35.8 조원
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권LH 부채결정요인: 미매각토지, 임대주택운영손실 , 지구지정 누계면적
1) 미매각 토지:금융위기로 인한 부동산 경기침체로 '12년말에 31.5조원 기록
'13년판매목표 관리제 시행 등의 총력판매 노력으로 '22년말8.7조원까지 감소. 최근 경기하락에 따른 판매분양대금 연체 증가로 증가
2) 지구지정누계면적 : 부동산 경기 및시장수요에 따른 합리적인 사업계획 수립, 회수 기간내 적정 사업비 유지로 부채 감소중이었으나
정책사업물량 급증(주택공급 확대, 3기신도시 지정 등)에따른 사업비 증가로 부채가 소폭 증가주택경기 부진속LH 부담가중
한전 현금흐름표 발췌. 현금 6월말 2,056 억원
자료 : Dart, 신한투자증권
I  40LH 부채 규모 및부채비율 전망
자료 :기획재정부 , 신한투자증권LH 중장기자금수요확대. 연내발행급증은제한적판단
금융위기 이후 부동산 경기 침체 장기화 속미매각 토지 증가, 정책사업물량 급증으로 LH 부채 증가율 7.4%육박
해당 시기 채권 순발행 규모도 연간 15조원기록(09년15.1조원, 10년10.2조원)
초우량물 발행 확대 전망이 시장의 매수 심리를 꺾는 재료로 작용하고 있는 상황에서 공사채 센티멘탈에 부정적인 재료로 해석
단, 24년부채 전망치 164.4 조원은 전년 계획치 대비 1.4조원 증가한 수준. 중장기 자금 조달 니즈는 확고하나 , 연내 자금 부담이
급격히 확대될 가능성은 제한적으로 판단주택경기 부진속LH 부담가중
LH 채권 발행 규모
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권
020406080
(20)(10)01020
01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23발행 (좌축 )
만기 (좌축 )
순발행 (좌축 )
잔액 (우축 )(조원 ) (조원 )
200210220230240
120150180210240
23 24 25 26 27 2823~27 년계획
24~28 년계획(조원 ) (%)I  41주택도시보증공사 (HUG) 전세보증금 대위변제
자료 :더불어민주당 송명수 의원실 , 신한투자증권자본규모와연계된보증사업. 대위변제 위한자금조달확대
최근 LH, HUG 신종자본증권 발행 통한 자본확충 언급. 주택도시기금법 , 자기자본대비 보증금액 비율 90배이내로 규정
2023 년HUG 자본금 2.9조원. 작년 전세반환보증 대위변제액 3.5조원등당기순이익 급감하며 자본금 감소
2024 년8월대위변제 규모 4.1조원 집계, 연말 4.1조원 이상 예상되며 적자 부담 가중
공사채 내비중, 사모 발행 후정부 매입 시공사채 수급 영향은 제한적 . 단, 공공부문 전반의 정책자금 조달 부담은 센티멘탈 상부정적HUG, 대위변제 부담속자본확충필요성
중장기 재무관리 계획, HUG 부채규모 계획대비 3.5조원 증가 예상
자료 : 기재부 , 신한투자증권
I  424Q24 만기: 은행 56.4 조원, 시은 23조원
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권 /주: 시중은행 = 은행 -3대특수은행차환부담 + 대출수요대응속자금수요 확대
1) 차환수요 -9~12 월은행채 75.5조원, 시중은행채 33.2조원만기도래
총대출은 5%대성장 지속. 7월은행 가계대출은 5.5조원증가
1) 주택매매 증가, 2) 대출금리 하락, 3) 정책대출 공급 지속 등으로 주택담보대출이 5.6조원 증가한데 기인은행채 : 견조한주담대 , 기업대출 성장세
은행권 차주별 대출성장률 추이
자료 : 한국은행 , 신한투자증권
I  43분기말직후자금유출 & 대출수요집중유의
은행채 발행은 대출성장률 및규제 대응(LCR 규제비율 정상화 , 
은행채 발행한도 등)과높은 관련성
특히 대출 수요 급증 및저원가성예금 유출 맞물리는 시기 은행
발행 확대 압력
저원가성예금 ,연초 유치된 후하반기로 갈수록
줄어들거나 (대학등록금 ), 분기말 익월 법인세 /부가세 등세금
납부 전유입되었다가 이후 급격히 유출되는 계절성 존재
최근의 가계대출 규제 강화, 우호적인 회사채 발행 여건 감안 시
대출 증가세 둔화 가능성 우위. 연말 은행채 수급 부담 제한적대출성장세가 중요할은행권자금조달니즈
은행채 발행 니즈 1) 대출 성장 2) 저원가성예금 유출 시확대 경향
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권
I  44섹터간 스프레드 갭
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권 / 주: 3년물 기준AA급이상여전채디스카운트 해소감소
박스권 내등락할 금리 수준. AA급이상은 상위등급과의 갭축소 여력 제한되며 저가매수 수요는 A급에 집중될 것
여전채 동일 등급 회사채와의 스프레드 갭축소. AA+ 5.4bp 역전, AA-3.5bp
: PF 리스크 , 자영업자 대출 건전성 저하 우려에도 거래 유동성 우위 속여전채 디스카운트 해소
크레딧 시장 Risk on 강화할 금리 수준. A급상대적 강세 전망Risk-on 자극할금리레벨
I  45크레딧 스프레드 경로
자료 : 신한투자증권4Q24 전망: 절대금리하락경로유지. 단, 하락폭은 10bp 내외
1Q25 추가 인하 기대 속평균 금리 하락 경로 유지, 박스권 상단 접근 시저가 매수 유효
10월금통위 기준금리 인하 후국채 금리 조정 압력에도 , 단기금리 하락 반영 및크레딧 역캐리 부담 해소 기대
이후 추가 금리 인하 횟수와 시기 전망에 따라 차익실현과 저가매수가 혼조되는 4분기 크레딧 시장 흐름 예상
자본 손실 상쇄할 크레딧 캐리에 집중. 회사채 A+ / AA -갭34.3bp 로장기 평균 대비 저평가 , 4Q 커브 스팁 시듀레이션 확대 기회소문난잔치에먹을게없다
회사 AA-/ A+ 스프레드 갭
자료 : 한국은행 , 신한투자증권
I  47미국:순차입금 /EBITDA
자료 : Bloomberg, 신한투자증권 / 주: 상하위 10% 조정 평균 기준미국:EBITDA 마진
자료 : Bloomberg, 신한투자증권 / 주: 상하위 10% 조정 평균 기준1) 3분기실적발표(10월): 강한기업신용지표
10월2주차 美대형은행들을 시작으로 3분기 실적 발표 예정
2분기까지 美기업 수익성 (EBITDA Margin) 은팬데믹 이전(Pre-Pandemic) 과비슷(HY)하거나 오히려 개선(IG)
고금리 환경에서도 기업 이익은 크게 훼손되지 않음을 확인
부채 커버리지 (순차입금 /EBITDA) 도팬데믹 이전 하회(HY)하거나 소폭의 레버리지 증가(IG)에그침
강한 기업 신용 지표 Trend. 3 분기 실적 통해 일부 부실화 (Deterioration) 확인되더라도 수용가능한 수준에 그칠 것으로 예상I. 세가지변수
Pre-
Pandemic
Pre-
PandemicI  48미국 HY업체 부도율 및전망치
자료 : Moody’s, Bloomberg, 신한투자증권신용등급 방향성과 기업 이익 성장
자료 : Moody’s, Bloomberg, 신한투자증권
주: Rating Drift = (Notch 상향 업체 수-Notch 하향 업체 수) ÷전체 발행사 수1) 3분기실적발표(10월): 기업부도율과 신용등급
제한적인 스프레드 (선행)확대는 부도율 (후행) 변화에 긍정적인 시그널
다만, 현재 HY 스프레드 추가 축소를 견인할 재료는 부족.금리 인하 및연착륙 기대 先반영
신용등급 방향성 (Rating Drift) 저점은 대체로 부도율 고점과 일치해왔지만 , 이번 사이클은 ‘선행’(’23년11월> ’24 년4월)
3분기 실적 발표 구간에서도 HY 업체 부도율은 과거 대비 느리게 개선(하락)될전망(∵ 2025 년점진적 인하 경로)I. 세가지변수
I  492) 은행채발행증가(10월): B3E 개정안공표지연
업계 의견 반영한 연준의 B3E 잠재 개정안 , FDIC -OCC 반대로 공표 시기 불투명 . 파월은 내년 상반기까지 확정하겠다고 언급
11월美대선뿐만 아니라 ,새행정부 출범 후에도 B3E 수정 작업 불가피해짐 . 공화당 -트럼프 승리 시규제 무효화 시도 피할 수없음
EU와영국은 자국 업체들에 대한 규제 형평성 , 경쟁력 저하를 이유로 강화된 Basel III 규제 도입을 1년연기(2026 년1월)
글로벌 대형은행들은 위험가중자산 (RWA) 산정과 연계된 부채 조달(i.e. 은행채 발행)에여유 확보
미국 대형은행 :Capital Buffer 조정 Time line
자료 : 신한투자증권Basel III Endgame(B3E) 도입 둘러싼 업계-금융당국 줄다리기
자료 : 언론 보도 , FDIC, 신한투자증권I. 세가지변수
날짜 이벤트
2023년7월FDIC, 미국Basel III 개혁안 (Basel III Endgame, B3E) 
초안(Proposal) 공개
2024년7월파월, 연준이 FDIC, OCC 와함께제안수정(Re-Proposal) 을
추진중이라고 언급
[EU] 강화된 Basel III 규제도입을 2026년1월1일로1년연기
2024년8월파월, 제이미다이먼 (JP Morgan) 등대형은행 CEO들과
비공개회동
2024년9월10일美연준부의장 Michael Barr, 규제자본 증가9% 내외로
하는중재안계획제시
[영국] 강화된 Basel III 규제도입을 2026년1월1일로1년연기2Q실적
발표
(7월2주~)연준Stress 
Test 결과
(8월초)3Q실적
발표
(10월2주~)Effective 
10월1일I  502) 은행채발행증가(10월): Stress Test 후계절적증가
10월은 3분기 실적 발표 후은행채 발행(Post -Earning Issuance )집중되는 시기(∵ Stress Test 완료) 
주로 중장기물 Tranche 발행이 많은 미국 은행들은 장기 금리 추가 하락을 기대하기보다는 낮은 스프레드 발행에도 만족할 것
B3E 확정 전부채 조달에 소극적이던 대형은행들 (e.g. Bank of America, Wells Fargo 등)중심으로 발행 크게 늘어날 수있음
침체 우려 완화(연착륙 내러티브 강화)와맞물리면 ,회사채 장기물 커브 스티프닝은 더욱 탄력장투 기관(보험, 연기금 )매수 유입
미국 6대은행채 발행
자료 : Bloomberg, 신한투자증권 / 주: 무보증 선순위채 기준첫금리 인하 직후 미국 IG 은행채 스프레드
자료 : Bloomberg, 신한투자증권I. 세가지변수
I  51주식 및채권 변동성 지수
자료 : Bloomberg, 신한투자증권미국 회사채 스프레드 &장기 금리 변동성
자료 : Bloomberg, 신한투자증권3) 美대통령선거(11월)
전술한 두가지 변수보다는 11/5대선 이후 오히려 상하방 변동성 커질 수있다는 생각
현재 시장에서 힘을 받는 두가지 내러티브 (연착륙 vs. 침체): 경기 악화는 해리스 (現정권 계승)보다트럼프에 유리할 수있지만 , 11월
초까지 지표로 확인되는 내용 제한적일 것. Red Wave 는역사적으로 HY 강세와 상관성 有
MBS는트럼프 당선 시GSE 민영화 (Privatization) 급진전 될수있음Credit Negative. GSE 의수익 추구 강화(적극적 위험 대출
인수) 및조달 비용 상승(Guarantor Fee 인상)I. 세가지변수
I  52Total Return(2024YTD)
자료 : Bloomberg, 신한투자증권USD 크레딧 : 현재좌표
미국 IG 회사채는 중기물 (+6.8%) 이Benchmark(+6.2%) 대비 아웃퍼폼
HY 자산군 가운데서는 회사채 (+8.6%) 성과가 CLO(BBB +6.9%, AAA +5.3%), 레버리지론 (+5.6%) 보다좋았음
다만, 연준은 공격적인 인하 후점진적 완화(Slowdown) 경로 제시
Roll-Down( 만기 감소에 따른 커브 효과) 제외한 추가 금리 하락 및스프레드 축소 가능성에 대해 고민 필요해진 시점II. USD 크레딧전망/대응전략
I  53첫금리 인하 직후 IG 회사채 금리 및스프레드
자료 : FRED, Bloomberg, 신한투자증권과거 인하 사이클 대비 IG스프레드 매력:Top4 섹터
자료 : Bloomberg, 신한투자증권 /주: 현재 OAS 를기준점 (‘0’) 으로 치환1) 미국회사채 : 투자등급 (IG)
현재 IG 스프레드 레벨은 1998 년이후 인하 사이클 가운데 가장 낮은 수준
IG Index 금리도 이미 ‘금리 인하’와‘연착륙 ’ 기대를 상당 부분 先반영
스프레드 커브 Flat한만큼 큰듀레이션 효과를 기대하기 어려움 (1-3년구간만 약간 Steep )
등급/만기 전략보다는 축소 여력 있는 섹터 선별이 유효: 항공(~15bp ) > 우주/방산(10~15bp ) > 여신(~5bp ) > 미디어 /엔터(~3bp)II. USD 크레딧전망/대응전략
I  54첫금리 인하 직후 HY 회사채 금리 및스프레드
자료 : FRED, Bloomberg, 신한투자증권과거 인하 사이클 대비 HY스프레드 매력:Top4 섹터
자료 : Bloomberg, 신한투자증권 /주: 현재 OAS 를기준점 (‘0’) 으로 치환2) 미국회사채 : 하이일드 (HY)
현재 HY 스프레드 레벨은 1995 년이후 인하 사이클 가운데 가장 낮은 수준
일반적으로 , 연착륙 경로에서 크레딧 듀레이션 축소, IG 대비 HY 선호이지만 초과 수익 기대는 높지 않은 수준
Excess Return 보다는 캐리 집중. 되돌림 구간에서는 CLO(BBB/AAA), 레버리지론 등에 비해 성과 저조해질 가능성 있음
섹터로는 특유 이슈가 있는업종(e.g. 통신, 케이블 /위성, 미디어 /엔터)을제외한 제약, 항공, REITs, 생명보험을 상대적으로 선호II. USD 크레딧전망/대응전략
I  55TBA 스프레드
자료 : Bloomberg, 신한투자증권벤치마크 모기지 금리
자료 : Bloomberg, 신한투자증권3) Agency MBS
30년모기지 고정금리 (현재 6%대초반)가최소 4%대하락 전까지 조기상환 리스크 제한적
구조적인 공급 부족으로 주택 가격 조정 가능성도 단기적으로 높지 않다는 판단낮은 기초자산 (모기지 )신용 리스크
은행,외국인 등주요 투자자 매수 강화가 선행되어야 MBS 스프레드 강세 지속. 고이표 MBS보다는 Par 또는 Discount 성과 양호할 것
점진적인 인하와 연착륙 기대가 이끄는 Risk-On은대체로 MBS에호의적 . 다만, 패시브 (i.e. ETF) 투자로 IG 대비 초과 수익을 내기는
쉽지 않을 것(↔ 침체 경로에서는 IG 대비 가격 하방 지지력 우수)II. USD 크레딧전망/대응전략
I  56BSLCLO AAA 투자 성과
자료 : Barclays, Bloomberg, 신한투자증권CLO의Life Cycle
자료 : 신한투자증권4) CLO AAA
‘시장 스프레드 < CLO 스프레드 ’인ITM(In -The-Money) CLO 증가Refi/Reset 증가(원리금 재투자 증가), Call 감소
2021 년Vintage 의Moneyness 중앙값은 +2bp 수준. CLO 스프레드 추가 축소된다면 Refi/Reset 계속 증가할 것
시장 스프레드 횡보 또는 소폭 확대가 나오더라도 2022~23 년Vintage(Non -Call2024 년말종료 CLO) Refi/Reset 늘어날 것
Post-RP(재투자기간 종료) CLO + Loan Repayment/Repricing 증가CLO AAA 부터 Full Amortization( 원금상환) 가속
금리 인하로 수익률 점차 하향되겠으나 , 당분간 높은 캐리와 가격 안정성 (초단기 듀레이션 )에초점. 대출 차주 환경은 개선(∵ 이자 감소)II. USD 크레딧전망/대응전략
I  57USD 한국물 (KP): 월간 발행 및스프레드 추이
자료 : Bloomberg, 신한투자증권KRW -USD F/X 헤지비용
자료 : 연합인포맥스 , 신한투자증권 / 주: 스왑레이트 3개월물 기준5) 한국물 (KP)
최근 美연착륙 기대가 강화된 점은 크레딧 시장에 단기 호재이지만 , 결국 Base Rate( 국채금리) 하락 이후 침체 없다면 , 초과 수익
관점에서 매력있는 위험자산 (HY 회사채 /레버리지론 /CLO/ 사모크레딧 등)으로 자금 이탈KP와같은 Quality 자산에 다소 부정적
다만, 한국물 (KP)은등급 구성(AA~A 급) 면에서 USD IG Index 에비해 신용도 우수. 안정적인 非미국 USD 투자에 있어 활용도 높은
선택지 . 中경기 회복 지연으로 아시아 채권 시장 內반사 수혜 지속
美금리 인하 개시로 3개월 스왑레이트 변동성 확대됐으나 , F/X 헤지 부담은 점진 완화될 것으로 기대. 국내 KRW 기관투자자 수요 회복II. USD 크레딧전망/대응전략
I  58Compliance Notice
 I 발행일 : 2024년9월27일
이자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 , 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다 .(작성자 :안재균 , 박민영 , 정혜진 , 모승규 )
자료 제공일 현재 당사는 지난 1년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다 .
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다 .
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할재산적 이해관계가 없으며 , 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다 . 
당자료는 상기 회사 및상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수있으며 , 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에
참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다 . 따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다 . 
본조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 , 대여 , 재배포 될수없습니다 .Compliance NoticeI  59
