 
   
 
 
 
 
2024년 10월 10일 I Global Asset Research  
BondView  
WGBI 편입 서프라이즈  
 
Buy Call을 뒷받침해주는  단기 호재 
FTSE 러셀은  이번 반기보고서  리뷰를  통해 한국 국채를  세계채권지수  (WGBI)에 편입을  확정
했다고  발표했다 . 주지하다시피  WGBI는 블룸버그  바클레이스  글로벌  국채 지수 (BBGA)와 JP
모건 신흥국  국채 지수 (GBI-EM)과 함께 글로벌  3대 채권지수로  꼽힌다 .  
이번 편입 확정은  2022년 9월에 ‘관찰 대상국’으로 지정된  이후 2년 만에 이룬 성과이다 . 단, 
실제 편입은  2025년 11월부터  분기마다  점진적으로  진행될 예정이다 . 즉, 유예기간이  1년이란  
뜻인데 , 이는 중국 사례와  유사하다  (이스라엘과  뉴질랜드는  6개월 후 일시 편입) 
그럼에도  이번 편입 확정 발표는  채권 시장 입장에서  서프라이즈라고  판단한다. 이전의  검토 
결과에서처럼  나머지  조건은  (시장 규모, 국가신용등급 ) 모두 충족하지만  시장접근성이  여전히  
1단계에서  2단계로  상향 조정될  수 있는 Watch List 에 남아있을  수도 있다는  최악의  시나리오
까지 컨센서스의  큰 부분을  차지하고  있었기  때문이다. 
하지만  이번 검토 결과 한국의  시장접근성  수준은 1단계에서  2단계로  재분류  됐고 (상향조정 ) 
편입 확정 또한 중국의 3년보다 1년 앞당겼다 . 즉, 시장접근성  상향조정  결과만으로도  꽤 서프
라이즈라고  판단하는데 , 편입 확정으로까지  이어졌기  때문에  이는 단기 호재임에는  분명하다. 
결국 채권 시장은  이로 인한 금리 하락 (채권 강세) 영향에  주목할  수밖에  없다. 아시는  바와 
같이 WGBI 추종 자금은  약 2.5조 달러이며, 2024년 10월 기준으로  한국의  편입 비중은  
2.22%로 약 560억 달러 수준 (현재 환율 기준으로  75.3조원)으로 추산된다 .   
기재부는  이와 관련한  기대효과를  1) 정부/기업의  자금조달  비용 감소 (시장금리  하락)와 2) 
외환시장  유동성  증가라고  발표했다 . 특히 금리 인하효과가  단기물 ~장기물까지  전반에  걸쳐 
나타나게  될 것으로  예상했다 . 단, 이번 편입에 국고채  50년물은  상대적으로  적은 발행잔액  및 
유동성을  감안해  제외됐다 .  
단기적으로  7~10bp 하락 & 장기적으로는  17~30bp 하락 효과  
참고로  지난 8월 말 2025년 정부 예산안이  발표되었을  때 국고채  발행 규모가  201.3조원으로  
발표되면서  당일 금리가  +7bp 가량 상승한 바 있다. 당시 발표 자료 (8/28)에서 순증 규모를  
고려한  내년도  월별 발행 증가 규모를  3조원 정도로  추정했다. 하지만  WGBI 편입으로  기대되
는 외인 자금 유입 규모를  12개월, 24개월, 36개월로  나눠보면  매달 최소 2.09조원에서  최대 
6.27조원 증가를  기대할 수 있게 된다.   
종합하면  WGBI 편입확정은  중장기  시계열  관점에서  호재이다 . 하지만  국내 채권시장은  미국 
9월 고용보고서와  9월 FOMC 의사록  발표 이후 연준의  인하 기대 조정으로  인한 국채 금리 
급등과  4분기~내년도  공급 부담 그리고  WGBI 편입 확정에  대해 낮은 기대감  등을 단기간에 
해소할  수 있는 재료로  인식할  가능성이 높다. 
   
  
 Fixed  Income    
    
 Compliance Notice    
 본 조사자료는  고객의  투자에  정보를  제공
할 목적으로  작성되었으며 , 어떠한  경우에도  
무단 복제 및 배포 될 수 없습니다 . 또한 본 
자료에  수록된  내용은  당사가  신뢰할  만한 
자료 및 정보로  얻어진  것이나 , 그 정확성이
나 완전성을  보장할  수 없으므로  투자자  자
신의 판단과  책임하에  최종결정을  하시기  
바랍니다 . 따라서  어떠한  경우에도  본 자료
는 고객의  주식투자의  결과에  대한 법적 책
임소재의  증빙자료로  사용될  수 없습니다 .   
 
   
 Analyst  김상훈  sanghun.kim @hanafn.com  
RA 허성우       deanheo @hanafn.com    
 
   
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•2 이에 예산안  때 금리 급등 폭을 감안하면  7~10bp 정도 일시 하락 룸이 있다고  판단하는데, 
휴일을 앞둔 장 막판에  2bp 가량 강세 전환 마감한  점을 감안하면  (WGBI 편입 확정 발표일이  
국내 휴장이었기에  서프라이즈를  대비하기  위한 포지션  구축으로  추정) 5~8bp 가량 강해질  
수 있는 재료라고 판단한다 .  
장기적으로는  외인 자금 유입으로  오히려  변동성이  확대될  수 있다는  단점도  배제할  수 없다. 
그럼에도  불구하고 , 기재부  보도자료의  금리인하  효과를  (0.2~0.6%) 감안하면  인하기  총정리
에서 추정한  25bp 인하당  17~30bp 장기물  금리 하락 효과도  기대해 볼 수 있다. 
국고 10년물 3.1%, 국고 3년 3.0%를 매력적이라  판단한 만큼 오버슈팅  30bp까지는  매수 대
응이 적절하다는 견해를  유지한다 . 
 
 
 
 
  
  글로벌투자전략  
 
 
 하나증권•3  
도표 1. 2024년 10월 기준 한국의  WGBI 편입 비중은  2.22%  
 
자료: FTSE, 하나증권  
 