 
   
 
 
 
 
2024년 11월 7일 I Global Asset Research  
CrediVille /호외(號外) 
메리크리스마스 , 해피뉴이어  
 
선거 끝났다 . 일하러  가자 
미국 대선이  마무리되었다 . 선거 전 여론조사에  따르면  박빙의  승부가  예상되었지만  결과
는 공화당의  압승으로  끝났다 . 이로써  그간 시장을  짓눌러온  불확실성이  제거됨으로써  글
로벌 금융시장  및 국내 크레딧시장은  새로운  국면으로  접어들  것으로  전망된다 .  
그간 미 대선과  관련하여  가장 큰 리스크로  작용한 것은 전주에  언급한대로 트럼프  2.0시
대의 도래가  아니라  트럼프가  근소한  차이로  패배하면서  불복하는 , 그런 상황이었던  것인
데 그 부분에  대한 우려가  트럼프의  압승으로  인하여  결정적으로  제거된  셈이다 . 
그렇다면  앞으로  글로벌  국제정세 , 금융시장  및 국내 크레딧시장은  어떤 방향으로  흘러가
게 될까? 국제정세나  금융시장의  경우 CrediVille 의 영역을  넘어서는  이슈이기는  하지만  
국내 크레딧을  전망하기  위하여  어쩔 수 없이 몇가지  생각들을  정리해보기로  한다.  
향후 전개될  상황을  정리하기  위해서는  본지를  통해 지난 ’22년 3월 언급한  내용(’220308
서바이벌  게임-익숙한  것들과의  결별)을 소환하지  않을 수 없다. 당시 보고서의  골자는  
Post-우크라이나  시대가  가져올  거대한  변화로  1) 인플레장기화와  금리상승압력 , 2) 국제
공급망체제의  와해, 3) 탈탄소정책의  후퇴 및 4) 안보비용의  증가를  꼽은 바 있다. 그리고  
그 같은 변화는  한 두세대 이상 이어지는  장기적인  흐름이  될 것이라  진단한  바 있다.  
그때 내린 진단은  여전히  유효하다고  판단하지만  긴 사이클의  진행과정에는  항상 추세를  
되돌리는  소순환사이클이  나타나곤  하는데  트럼프  2.0시대가  바로 그런 사례라  볼 수 있
다. 그리고  당시 지적한  4가지 변화중에서도 되돌림  여부나  정도는  사안에  따라 차별적으
로 나타날  수 밖에 없는 성격이라  판단된다 .  
우선 인플레 /금리문제는  깊게 들어가기에  지면적인  한계가  있기에  트럼프정책의  트레이드
마크라고  할 수 있는 관세정책과  결부시켜  생각해보자 . 트럼프는  지난 집권 1기때도  그랬
고 그 이후로도  지속적으로  관세부과  및 리쇼어링  등을 통한 미국우선주의를  표방해왔다 . 
하지만  집권 1기때와  달리 지금은  고율의  관세를  매길 경우 자국내  물가부담을  자극하면
서 자기 발등을  찍는 행동이  될 수 있기 때문에  현실적으로  실행에  옮길 수 있을지  미지
수이다 .  
어쨌든  그래도  관세를  부과하게 된다면 그 일차적인  타겟은  중국이  될 수 밖에 없고 그럴 
경우 한국은  간접적으로  부정적인  영향권에  들어가게  될 것이라는  것이 시장의  컨센서스
이다. 하지만  현재 중국은  대규모  경기부양책을  준비하고  있고 그와 관련된  제반 절차들
을 진행시켜  나가고  있는 중이다 . 따라서  현 시점에서  미국이  경제적으로  중국을  공격할  
경우 중국의  반응은  좀 더 강화된  형태의  경기부양책이  될 가능성이  높다. 결론적으로  한
국은 (미국의 ) 대중국  관세부과에  따른 원심력보다  중국 자체의  경기부양책에  따른 구심
력이 상대적으로  더 크게 작용하면서  부정적여파를  최소화할  수 있는 가능성이  열려 있다
는 판단이다 . 
다음으로  글로벌  공급망체재의  와해나 탈탄소후퇴  등은 이미 추세가  형성되었고  그 흐름
이 지속될  공산이  크다고  보기에  넘어가기로  하고 마지막으로  안보비용의  증가를  따져보
기로 하자.    
  
 Credit    
    
 Compliance Notice    
 본 조사자료는  고객의  투자에  정보를  제공
할 목적으로  작성되었으며 , 어떠한  경우에도  
무단 복제 및 배포 될 수 없습니다 . 또한 본 
자료에  수록된  내용은  당사가  신뢰할  만한 
자료 및 정보로  얻어진  것이나 , 그 정확성이
나 완전성을  보장할  수 없으므로  투자자  자
신의 판단과  책임하에  최종결정을  하시기  
바랍니다 . 따라서  어떠한  경우에도  본 자료
는 고객의  주식투자의  결과에  대한 법적 책
임소재의  증빙자료로  사용될  수 없습니다 .   
 
   
 Analyst  김상만  credinal @hanafn.com  
RA 김상인       sanginkim @hanafn.com    
 
   
  
  CrediVille  
 
 
 하나증권•2 트럼프는  그간 지속적으로  미국 우선주의 , 고립주의  등을 표방하면서  우크라이나전  개입
에 부정적인  입장을  취해온  것으로  알려져  있다. 그리고  이제 당선이  되었기에  그같은  의
지를 실천에  옮길 것으로  예상된다 . 따라서  그리 멀지 않은 시일 내에 우크라이나전은  휴
전 내지 소강상태에  돌입할  가능성이  큰 것으로  관측되고  있다(아무튼  전쟁이  멈춘다는  
것은 좋은 일이다 ) 
문제는  그 다음인데  미국의  고립주의  외교정책  전환으로  인하여  미국의  우방국들은 그간 
누려온  미국 안보우산의  혜택을  받기가  이전보다  어려워질  것으로 예상된다 . 그리고  그 
과정에서  자위력을 강화하기  위한 노력을  하게 되면서  방위비  지출이  지속적으로  증가하
게 될 것이라는  전망 또한 우세하다 .  
하지만  미국의  고립주의는  달리 말하면  국제분쟁에  대한 미국의  개입강도가  과거보다  약
화된다는  것을 의미한다 . 물론 큰 틀에서  신냉전시대로  전환되었다는  것은 맞겠지만  적어
도 단기적으로는  냉전기류가  지금보다  완화되는  양상으로  흐르게  될 가능성이  커 보인다 . 
그리고  그렇게  된다면  안보에  대한 경각심  또한 다소 느슨하게  늘어지는  형태로  진행될  
것이다 .  
따라서  그 같은 여건(환경)에서 방위비  지출은  생존을  위한 필수지출이라기  보다는 , 잠시 
뒤로 미룰 수 있는 재량적인  항목으로  우선순위가  밀릴 가능성을  열어놓아야  한다. 그렇
지 않아도  재정부담이  나날이  확대되고  있는 상황을  감안해볼  때 더더욱  그럴 수 있을 것
이다.  
한편, 우크라이나  사태가  휴전이나  유사한  형태로  가닥을  잡게 된다면  이후 미국은  대러
시아 제재 완화 또는 그에 상응하는  조치를  취함으로써  그간 브릭스블럭이  추구해온  대 
미국 합종(合縱) 움직임을  이간질하는  연횡(蓮橫)책을 도모할  가능성도 있는 것으로  판단
된다.  
 
마지막으로  국내 크레딧시장에의  영향과  대응전략을  점검해보자 . 기본적으로  위에서  말한 
사안들이  국내 크레딧시장에  직접적으로  영향을  줄 가능성은  매우 제한적이다 . 그렇지만  
적어도  선거 불확실성  제거에  따른 금융시장안정은  전반적인  크레딧  투자심리에  긍정적인  
영향을  미칠 것으로  판단된다 .  
 
따라서  이제부터는  보다 전향적 /적극적으로 연말/연초를  대비하는  운용전략으 로 선회할  
것을 추천한다 . 현재 국내 크레딧시장은  가격부담을  제외하고는  뚜렷한  약세요인이  부재
한 상태이다 . 아주 단기적으로는  트럼프  2기 관련 가격반응에  영향을  받을 수 있겠지만  
지속성은 떨어질  것이다 . 또한 연말이라는  계절성과  수급적인  부담으로  약보합세가  나타
날 수도 있겠지만  대세에  영향을  주지는  못할 것이다 .  
 
선거결과가  예상보다  빨리 결정됨에  따라 국내 크레딧시장은  한달 이상의  시간을  점핑하
는 효과를  누릴 수 있게 되었다 . 11월의 크리스마스와  연말이 도래한  것이다 . 
 
  
 