 
  1  I  
 
    해외채권   2024년 6월 20일      브라질 , 인하 사이클  중지   
   6월 브라질  통화정책회의 . 기준금리  10.50%로 8번째 회의만에  동결 
6월 통화정책회의에서  기준금리는  10.50%로 동결됐다 . 작년 8월 회의부터 7차
례 연속, 총 325bp 인하 이후 첫 동결이다 . 상향된  컨센서스에  부합한  결과이다 . 
만장일치  결정이었다 . 지난 회의에서  9명의 위원 중 4명은 50bp 인하, 5명은 
25bp 인하를  주장하며  의견이  엇갈렸으나  6주만에  모든 위원들 의 의견이  동결로  
모아졌다 . 인플레이션  경계감이  확대된  영향이다 . 5월 회의 이후 확인한  2번의 소
비자물가  상승률에서  예상치  상회 결과를  확인했다 . 경기 관련 지표도  견조한  흐
름을 이어가며  물가 안정 불확실성이  확대됐다 . 중앙은행은  금년, 내년 물가 전
망치를  각각 0.2%p 상향 조정했다 . 헤알화  약세에  따른 경계감도  일부 확인됐다 . 
인플레이션  불확실성 , 경기 회복세 , 환율 불안 등을 고려할  때 상당기간  브라질  
기준금리  금리 결정은  동결로  이어질 전망이다 . 실질 기준금리가 높기에  일시 중
단으로 기대할  수 있겠으나  인하 재개 시점은  25년으로 넘어갈  가능성이  높다. 
금리 , 물가  압력  & 상당기간  동결  전망에  캐리에  집중하는  전략  선호  
이전 회의에서  물가 지표 내용에  따라 동결 가능성이  언급됐었다 . 최근 브라질  
물가 상승률은  시장 예상치를  상회하며  상당기간  인하 가능성이  낮아졌음을  암
시했다 . 전년대비 는 3%대에 머물고  있으나  전월대비  상승률이  +0.46% 로 집계되
며 인플레이션  압력이  강화됐다 . 품목별  내용을  살펴보면  식음료  관련 물가 상승 
압력이  두드러진다 . 남부 지역 대규모  홍수 영향이  지속되고  있다. 구조적  인플
레이션  요인은  아니라는  판단이나  추가 물가 안정을  확인하기  이전까지  추가 인
하 결정은  지연될  가능성이  높다. 금리를  보면 브라질  국채 10년물기 기준 12%
에 진입하며  투자 매력은  두드러진다 . 다만 금리 하락 요인이  약화됐기에  자본차
익보다는  단기물 을 통한 이자 수익에  집중하는  전략이  유리하다는  생각이다 . 
환율 , 멕시코  선거로  부각된  중남미  복지  재정정책  확대  경계감  
글로벌  강달러  압력이 이어지는  가운데  중남미 , 브라질  개별 이슈가  추가되며  원
/헤알 환율은  가파른  하락세를  보여 250원대까지  낮아졌다 . 1) 6/2 진행된  멕시
코 선거에서  좌파 성향의  모레나  정당이  대통령 , 의회, 지방선거에서  모두 승리
했다. 개헌 안정권 까지 확보한  셰인바움  멕시코  대통령은  복지 정책 중심으로  개
혁안을  제시하며  멕시코  페소 등 중남미  통화 약세를  유발했다 . 2) 브라질  재무부
의 불투명한  정부지출  감소 계획 또한 헤알화  약세 흐름을  심화시켰다 . 헤알/달
러 환율이  5.4헤알을  넘어서자  중앙은행  개입 가능성이  언급되고  있다. 다만 브
라질 정부에서  국가 신용등급  상향에  정책 초첨을  맞추고  있기에  약세 지속 가
능성은 낮다는  판단이다 . 정책 불확실성  해소와  함께 260원대 회복을  전망한다 . Fixed Income Strategist  
박민영  
☎ (02) 3772 -2638 
 mypark @shinhan .com 
 
   
    
 신한생각   I  해외채권  2024년 6월 20일 
 
 2  I  
 
 
6월 IPCA MoM +0.46%: 식음료  물가 상방 압력  달러, 원화 대비 두드러진  헤알화  약세폭  
  
 자료: CEIC, 신한투자증권   자료: Infomax , 신한투자증권  
 
브라질  기준금리  및 시장금리  추이  헤알/달러 환율과  원/헤알 환율 
  
 자료: Bloomberg, 신한투자증권   자료: Bloomberg, 신한투자증권  
 통화정책위원회 (Copom) 성명서  비교 
 2024년 5월 2024년 6월 
경제활동  경제활동  및 노동환경  예상보다  강함 경제활동  및 노동환경  예상보다  강함 
세계경제  글로벌  인하 시점 및 디스인플레이션  지속성  불분
명. 신흥국에게  주의를  요하는  환경 글로벌  인하 시점 및 디스인플레이션  지속성  불
분명. 신흥국에게  주의를  요하는  환경 
Copom 추정 
연말 물가,  
기준금리 , 
환율 (%) 물가 가정 환율 
(헤알/달러) (%) 물가 가정 환율 
(헤알/달러) 
2024년 3.8 5.15 2024년 4.0 5.30 
2025년 3.3 5.15 2025년 3.4 5.30 
물가 리스크   
요인 및 판단 상방: 글로벌  인플레이션  압력의  강한 지속성 ,  
예상보다  강한 서비스  인플레이션  회복탄력성  
하방: 글로벌  경기 둔화, 동시다발적  긴축 여파 상방: 글로벌  인플레이션  압력의  강한 지속성 ,  
예상보다  강한 서비스  인플레이션  회복탄력성  
하방: 글로벌  경기 둔화, 동시다발적  긴축 여파 
기준금리  10.50% 로 25bp 인하 10.50%  동결 
기타 인하 결정은  2025 년 전체 기간에  걸쳐 인플레이션
 목표 수준 도달에  초점 재정정책  모니터링  필요. 지속 가능한  부채 수준이  
기대인플레이션에  미치는  영향 주목 
통화정책방향  인플레이션  둔화, 기대치  안정될  때까지  긴축 환
경 필요함을  강조 인플레이션  둔화, 기대치  안정될  때까지  긴축 환
경 필요함을  강조 
자료: 브라질  중앙은행 , 신한투자증권  
(0.1)0.00.10.2
식음료
주거
헬스케어
운송
의류
개인지출
통신
교육
가전3월 4월 5월 (MoM%p)
(12)(8)(4)04
Dollar
INR
CNY
MYR
JPY
EUR
KRW
CLP
BRL
COP
MXN통화 절상률 : 3M
통화 절상률 : 1M(%)
03691215
18 19 20 21 22 23 24브라질 기준금리
브라질 국채 2년물 금리
브라질 국채 10년물 금리(%)
150200250300350 2.5
3.5
4.5
5.5
6.5
18 19 20 21 22 23 24헤알 /달러 환율 (좌축 , 역축 )
원/헤알 환율 (우축 )(헤알 ) (원)  
    
 신한생각   I  해외채권  2024년 6월 20일 
 
 3  I  
 
 
 
 
  
  Complianc e Notice   
 
 이 자료에  게재된  내용들은  본인의  의견을  정확하게  반영하고  있으며 , 외부의  부당한  압력이나  간섭없이  작성되었음을  확인합니다 (작성자 : 박민영 ). 
 본 자료는  과거의  자료를  기초로  한 투자참고  자료로서 , 향후 주가 움직임은  과거의  패턴과  다를 수 있습니다 .  
 자료 제공일  현재 당사는  상기 회사가  발행한  주식을  1% 이상 보유하고  있지 않습니다 .  
 자료 제공일  현재 당사는  지난 1년간 상기 회사의  최초 증권시장  상장시  대표 주관사로  참여한  적이 없습니다 . 
 자료제공일  현재 조사분석  담당자는  상기회사가  발행한  주식 및 주식관련사채에  대하여  규정상  고지하여야  할 재산적  이해관계가  없으며 , 추천의견을  제시함에  있어 
어떠한  금전적  보상과도  연계되어  있지 않습니다 .  
 당자료는  상기 회사 및 상기회사의  유가증권에  대한 조사분석담당자의  의견을  정확히  반영하고  있으나  이는 자료제공일  현재 시점에서의  의견 및 추정치로서  실적치
와 오차가  발생할  수 있으며 , 투자를  유도할  목적이  아니라  투자자의  투자판단에  참고가  되는 정보제공을  목적으로  하고 있습니다 . 따라서  종목의  선택이나  투자의  최
종결정은  투자자  자신의  판단으로  하시기  바랍니다 .  
 본 조사분석자료는  당사 고객에  한하여  배포되는  자료로  어떠한  경우에도  당사의  허락없이  복사, 대여, 재배포될  수 없습니다 . 
 
