Contents
I.통화정책 마저빠른사이클전환
II.조기중단(Pause)보다종료(End) 인식
III.글로벌채권투자 전략I  3
금리 및수익률 곡선 전망
국가별 선호도2025 년글로벌 채권시장 전망 Summary
중단(Pause) vs. “종료(End)”
 인하 사이클 경로
엇갈린 미국 경기 사이클글로벌 국채시장 전망Summary
구분 - 선호도 +
BM
(AGG)
USD
EUR
GBP
JPY
(1)
실질
장기
중립금리인구전망
(기존 경로 )↓/-
양극화
(기존 경로 )↓/-
재정정책
(구조 변화 )↑/↑
(2) 
인플레
전망탈세계화
(구조 변화 )-/↑
혁신 (AI) 
(구조 변화 )↑/-장기
중립금리금리
만기스팁
플랫현실
이상
소망금리
시간
경기
시간고용
소비
제조업부동산
구분
 경로
 팩터
영향
(1) / (2)I  4
Part I.
통화정책 마저빠른사이클전환I  5모두가 기다렸던 인하사이클
과거사이클정중앙에 위치한연준의점도표
자료 : LSEG, 신한투자증권9월FOMC전후변화된시장심리
자료 : LSEG, 신한투자증권9월점도표 vs.실제기준금리 :상이한경로
자료 : LSEG, 신한투자증권너무 이상적인 (비현실적인 )연준의 인하 가이드라인
1년이상의 동결 구간을 이어가던 미국은 9월FOMC 에서 50bp 인하로 본격적인 기준금리 인하 사이클 시작
9월SEP에서연준이 제시하고 있는 인하 경로는 다소 이상적 . 과거 인하 사이클의 정중앙 . 대다수의 사례에서 경로 변화 확인
시장은 SEP보다 더가파른 인하를 예상하고 있었으나 침체 전망 약화에 기준금리 인하 경로 후퇴 중
I  6모두가 기다렸던 인하사이클
물가불확실성 낮아지고 우려완화
자료 : LSEG, Fed, 신한투자증권기대인플레이션 또한안정적
자료 : LSEG, 신한투자증권월간목표물가수준에근접한레벨
자료 : LSEG, 신한투자증권인플레이션 안정에 추가 기준금리 인하 이유는 명확. 문제는 인하 속도
우선 9월인하는 단발성 인하가 아니라 인하 사이클의 시작이었다는 점은 분명
연준이 평가하는 인플레이션 불확실성과 상방 리스크가 크게 완화. PCE 물가 상승률 또한 연준 목표 레벨(약MoM +0.16%) 진입
물가 안정 측면에서 연준의 최우선 과제인 기대인플레이션은 안정적 . 침체 여부와 별개로 과도한 긴축 피하기 위한 인하 지속 가능
I  72001년기준금리 경로: 닷컴버블
자료 : Bloomberg, 신한투자증권2020년기준금리 경로: 팬더믹셧다운
자료 : Bloomberg, 신한투자증권2007년기준금리 경로: 서브프라임 사태
자료 : Bloomberg, 신한투자증권1) 인하사이클 ‘가속’ 사례분석
과열이 붕괴될 때가팔라지는 인하 속도
인하 사이클은 두가지로 구분. 1) 리스크 확산에 인하 속도가 가팔라지거나 , 2) 인하 사이클 조기 종료
1)의사례는 2001 년, 2007 년, 2020 년이대표적 . 2001 년에는 과열된 주식시장이 붕괴(닷컴버블 ). 2007 년에는 과열된 주택시장이
붕괴되며 금융 리스크 발생. 2020 년에는 코로나 19발경제 활동 중단
I  8과거 인하 가속 이벤트가 재발되기 어려운 환경
2020 년코로나 19충격은 전쟁과 같이 예측 영역을 넘어선 이벤트이기에 재발 판단 어려움
반면 2001 년,2007 년의경우 자산 과열이 붕괴되면서 리스크 유발됐다는 공통점 확인
현재 유사한 징후 부재.주택시장은 고금리에 과열 제한됐으며 가계 건전성 개선.주식시장은 과열 우려 있으나 레버리지 투자 제한적1) 인하사이클 ‘가속’ 사례분석
주식시장 과열우려있으나레버리지 투자제한적
자료 : LSEG, FRED, 신한투자증권개선된미국가계건전성에 시스템리스크재발가능성낮음
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  92) 인하사이클 ‘감속’ 사례분석
1995년기준금리 경로: IT산업성장
자료 : Bloomberg, 신한투자증권2019년기준금리 경로: 미중무역분쟁 등
자료 : Bloomberg, 신한투자증권1998년기준금리 경로: 비미국외환위기
자료 : Bloomberg, 신한투자증권견조한 경기 환경 또는 비미국 충격 발생할 때인하 사이클 조기 종료
2)의사례는 1995 년, 1998 년, 2019 년과비교 가능. 1995 년은물가안정 이후기준금리 인하. IT 산업 성장하는 과정에서 연착륙 성공
1998 년에는 비미국에서 리스크 발생. 동아시아 외환위기 , 러시아 디폴트 , LTCM 파산 충격. 리스크 대응 측면에서 제한적 인하
2019 년금리 인상 및미중 무역갈등으로 제조업 둔화 흐름이 기준금리 인하로 연결
I  10금번미국경기사이클의 특징은섹터별차별화
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
주: ‘부동산 –심리 /기존 /신규주택매매 ’, ‘제조업 –PMI/ 산업생산 ’, ‘소비 –소비지출 ’, ‘고용 –신규고용 /실업률 ’의순환지표 조정섹터별 엇갈린 경기 사이클에서
찾는 연착륙 기회
제한적 인하의 특징은 모두 미국 경기는 견조
했다는 특징
현재 미국 경기는 과열에서 쿨다운 국면으로
묘사 가능.섹터별로 구분하면 디커플링 뚜렷.
즉엇갈린 섹터별 경기 사이클이 특징적
금리에 민감한 부동산 ,제조업의 경우 침체 우
려가 불거질 정도의 수준
반면 기업 실적,고용,소비는 견조
과거 경기 침체는 금리에 취약한 섹터에서 전
체경기로 전이되는 경로였으나 금번에는 전
체섹터로 전이되기 이전 기준금리 인하가 시
작.추가 악화보다는 취약 섹터 중심으로 회복
기대가 유효한 환경2) 인하사이클 ‘감속’ 사례분석
I  11기준금리 인하 & 건전한 가계 & 대출 태도 완화 → 부동산 수요 회복 기대
부동산 심리 지수는 코로나 19직후 악화된 심리 레벨과 유사.외부 충격 부재 시부동산 심리는 기준금리 전망과 동행
인하사이클 진입한 가운데 가계의 견조한 건전성 확인.2008 년금융위기 이전가계자산 대비가계부채는 20%근접했으나 현재11%
가계 레버리지 여력 존재하는 가운데 은행의 모기지 대출 태도는 개선 중.가계의 모기지 대출 수요 또한 반등침체우려해소하기 , 부동산 & 건설
훼손된부동산심리는금리전망으로 개선
자료 : Bloomberg, 신한투자증권은행의모기지대출태도개선및수요회복
자료 : CEIC, 신한투자증권건전한가계자산환경
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  12구분 해리스 트럼프
공급 계획 4년간 신규주택 300만채미개발 연방토지 활용하여
신도시 10개건설
기업 지원신규주택 건설회사에
400억달러 지원행정절차 축소 ,
주택 비용 규제 폐지
수요 자극생애 첫주택 구입자 ,
2.5만달러 수준의 자금 지원생애 첫주택 구입자 혜택
기타 임대주택 대량 사재기 규제 불법 이민 억제트럼프와 해리스의 공급정책 비교: 둘다건설경기 지원의지
자료 : 언론 종합 , 신한투자증권모두가 알고 있는 부동산 재고 부족. 정책 드라이브가 가져올 파생 효과 주목
부동산 수요 이외에도 공급 환경 개선까지 기대 가능. 미국의 주택 가격은 수요 소멸에도 하락 조정 제한적 . 이는 2008 년금융위기 이후
공급이 제한된 영향. 정책 측면에서 부동산 공급 정책 지원 필요성 제기. 해리스 , 트럼프 후보 모두 다른 방식으로 공급 지원 공약
과거 1980 년대레이건 정부,1990 년대클린턴 정부에서 부동산 공급 지원 정책의 수혜 확인.건설 경기의 파생효과 기대 유효침체우려해소하기 , 부동산 & 건설
과거정부주도의건설경기회복은유의미한 효과확인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  132년간 억제됐던 제조업 심리는 금리 인하와 대선 불확실성 해소로 회복
부동산과 함께 부진한 경기 인식을 보였던 섹터는 제조업 .ISM제조업 PMI는약2년째 수축 국면에서 등락
반등 사이클이 제한됐던 이유는 1)고금리 환경,2)대선 불확실성 ,3)중국 경기 부진으로 정리 가능
1)고금리 환경은 물가 안정으로 완화되는 경로.2)대선 불확실성은 11월해소.기업의 재무환경 건전.대선 이후 자금 투입 기대침체우려해소하기 , 제조업
회복하지 못했던제조업심리. 금리인하가시차를두고반등유발
자료 : Bloomberg, 신한투자증권건전한기업재무환경. 대선불확실성 해소이후투자확대기대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  14중국 정부의 남다른 부양 의지 주목
3)중국 경기 회복 기대감 확대.부동산 경기 중심으로 부진 이어진 중국 경기는 회복까지 상당시간 소요될 전망
다만 9월말 기점으로 고강도 부양책 확인.지준율 ,LPR인하와 함께 부동산 정책 등확인
내년초 양회에서 발표된 재정적자 비율 주목.3%를넘어서는 기준 확인될 경우 중국 정부의 부양의지 확인 가능.이는 금리 상방 요인침체우려해소하기 , 제조업
고강도부양책에 중국제조업개선기대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권내년양회에서 재정적자 목표치주목
자료 : 언론 종합 , 신한투자증권
중국경기회복가시화상당시간소요
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  15안고가야하는불편한 국채수급환경
후보별부채증감예상치 : 2026~2035 년
자료 : CPFB, 신한투자증권내년채권발행추가확대예상
자료 : Bloomberg, 신한투자증권80년대이후가장높은정부의이자부담
자료 : Bloomberg, 신한투자증권새정부의 정책은 채권시장 희생을 요구
2025 년국채 발행 확대에 따른 기간 프리미엄 확대 리스크 유의. 트럼프 , 해리스 후보 모두 정부부채 확대 예상
10월말기준 트럼프 당선 우위 환경. 실제 당선 이어진다면 국채 발행 확대 압력 심화 예상
이미 고금리 환경에 정부 이자 부담은 심화되고 있는 상황. 통화정책과 별개로 재정정책의 관성은 장기물 금리의 하방 경직성을 강화
I  16불편한 기준금리 인하사이클
인하 기대감보다는 과도한 인하 프라이싱과 기간프리미엄 확대를 경계
2024 년미국기준금리는 4.5%도달.이후경로는 불확실성 높음.부동산 및제조업 회복확인될 경우상반기 3.5%에서조기중단가능
미국국채10년물금리의 위험중립금리는 하방제한.ACM 모델기준3%중후반 안착예상
한편미국국채10년물금리의 기간프리미엄은 QT지속및발행확대에 마이너스 (-)를탈피하고 안정적인 0%~+1%진입전망
위험중립금리 : 제한적기준금리 인하에하방경직성 강화예상
자료 : LSEG, 신한투자증권기간프리미엄 : QT 지속및발행확대에상향조정주의
자료 : LSEG, 신한투자증권
Part II .
조기중단(Pause)보다종료(End) 인식I  18인하 사이클 종료 이후 중립금리 인식이 수익률 곡선 모양을 결정
내년 금리 경로의 핵심은 기준금리 인하 사이클 이후의 적정 시장금리 판단.장기 중립금리에 대한 인식이 수익률 곡선 좌우할 것
장기 중립금리는 ‘실질 장기 중립금리 ’+ ‘인플레이션 전망’으로 분해 가능. 연준 목표 물가가 2%이기에 인플레이션 전망은 일부 고정.
실질 장기 중립금리는 잠재 성장률 영향이 상당. 잠재성장률은 크게 ‘총요소생산 ’, ‘자본투입 ’, ‘노동투입 ’으로 분해 가능
2022 년긴축 사이클 이후 장기 중립금리 상향 논란 지속.연준 또한 Longer -run전망치 상향 및분산 심화통화정책 전환이후관전포인트 : 장기중립금리
자연이자율에 수렴하는 금리경로
자료 : Bloomberg, Fed, 신한투자증권미국 Longer -run 금리: 상향및분산심화
자료 : LSEG, 신한투자증권미국잠재성장률 분해
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  19늙어 가는 세계, 낮아졌던 적정 금리
장기 중립금리는 장기 전망의 영역.단기 시황 내용보다 구조적 변화 여부가 레벨을 결정.코로나 19전후 구조적 변화 있는지 확인
잠재성장률 중노동투입 요인에 직접적인 영향을 미치는 인구 구조는 추세 지속.점진적으로 경제활동참가율 축소 및고령화 심화
최근 2년미국 대규모 이민자 유입 있었으나 6월이후 정부의 이민자 유입 제한 정책 및규모를 고려할 때구조적 변화로 보기 어려움변하지 않은것: 인구구조
경제활동 비중축소, 고령화심화는장기추세
자료 : Bloomberg, 신한투자증권이민자급증은노동투입 요인변화내용이나 변화제한전망지배적
자료 : USCIS, 신한투자증권
I  20뚜렷해지는 한계소비 체감의 법칙
코로나 19이전 실질 장기 중립금리 하향의 원인 중하나로 언급됐던 양극화는 심화.자본주의 장기화는 모든 영역에서 양극화 유발
두가지 측면에서 금리 레벨을 하향.1)고소득자는 한계소비성향이 낮게 형성.소득이 소비로 연결되는 경로 약해지면서 성장 제한
2)취약 계층의 경우 외부 충격에 취약해지면서 금리 하방 자극.코로나 19이후 섹터별 차별화로 양극화 또한 심화됐다는 판단변하지 않은것: 양극화
전세계 GDP 에서미국 GDP 비중
자료 : World Bank, 신한투자증권소득수준높을수록 한계소비 체감
자료 : 한국보건사회연구원 , 신한투자증권불평등지수는점차심화
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  21모두의 이익보다 각자 이익을 추구하는 세계
구조적 변화가 확인되는 내용은 탈세계화 . 1945 년부터 진행됐던 세계화는 시장금리 하락 요인. 국가별 관세 낮아지면서 비교우위
효과 확대. 실질 장기 중립금리에 미치는 영향은 중립적이라는 판단이나 , 비용 낮아지면서 인플레이션 전망에 하방 압력 자극
2010 년대중후반부터 탈세계화 진행.브렉시트 ,미중 무역분쟁 등을 통해 부각.국가별 외국인투자 규모 감소세 뚜렷
탈세계화는 실질 장기 중립금리에 미치는 영향은 양방으로 판단되나 인플레이션 전망 측면에서 금리 상방 우위변하고 있는것: 탈세계화
2010년대이후약화된세계화흐름
자료 : Our World in Data, 신한투자증권글로벌외국인투자 규모감소추세
자료 : World Development Indicators, 신한투자증권
I  22구조적으로 증가하는 정부 지출
구조적 변화가 관찰되는 두번째 내용은 미국 중심으로 재정 확대
탈세계화에 연결되는 내용으로 국가별 국방비 증가 지속.미국 패권 유지를 위해 양당 모두 국방비 확대 동의
기후온난화 등으로 유발된 빈번한 이상기후 또한 재정 확대를 자극.중장기 추세를 보이는 내용으로 시장금리 상방 불확실성변하고 있는것: 확대재정
비용증가1. 국가별국방비는 증가세
자료 : SIPRI, 신한투자증권비용증가2. 이상기후 빈번해지면서 대응비용증가흐름
자료 : National Centers for Environmental Information , 신한투자증권
I  23미국 정치의 병명, 재정적자 중독
국방비 ,이상기후 비용과 별개로 정부지출 확대 추세 확인.코로나 19이후 지출 환경 심화됐다는 판단
재정정책은 통화정책과 함께 경기 사이클을 결정하는 정책.견조한 경기에서 축소,침체 국면에서는 확대가 일반적
그러나 코로나 19이후 탈세계화 ,포퓰리즘 등으로 지출 축소보다 확대 편향 심화.이는 전방위 금리 상방 리스크 확대 요인변하고 있는것: 확대재정
미국정부부채는 꾸준히증가하는 경로
자료 : CBO, CRFB, 신한투자증권코로나 19 이후재정정책은 양호한경기에도 심화된적자지속
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  24새로운 혁신, 새로운 성장 동력
실질 장기 중립금리에서 생산성이 상당한 영향력 .2023 년부터 AI투자 본격화되고 있다는 판단
1700 년대증기기관 ,1880 년대전기,1980 년대인터넷과 함께 AI혁신은 구조적으로 생산성을 향상시키는 내용
투자가 생산성 향상까지 연결되는 시간은 단축되고 ,효과는 PC/인터넷 혁신보다 크다는 전망이 지배적 .모두 실질 장기중립금리 상방변하고 있는것: AI 혁신
미국 AI 투자: 현재투자초기
자료 : Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권혁신으로 예상되는 생산성향상강도
자료 : Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권혁신이생산성향상까지 연결되는 시간
자료 : Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권
I  25(%)2024년 2025년
4QF 1QF 2QF 3QF 4QF
기준금리 (기말 ) 4.50 4.00 3.50 3.50 3.50
국채 2년(평균 ) 4.00 3.80 3.60 3.60 3.50
국채 10년(평균 ) 4.10 4.00 3.80 3.90 3.90
국채 30년(평균 ) 4.30 4.20 4.10 4.20 4.20
2/10 년(bp, 평균 ) 10 20 20 30 402025 년중통화정책 전환은 일시중단이 아니라 종료로 인식. 새로운 레벨에서 수익률곡선 정상화
기준금리 인하 사이클이 조기에 중단된다면 일시중단인지 종착지 도달인지 논란이 심화될 것.이는 장기 중립금리 추정의 영역
장기간 장기중립금리는 점진적 하락.그러나 코로나 19이후 상방 요인으로 연결되는 구조적 변화 관찰
시장금리는 인하 사이클 중단 시일시중단보다 종착지 도달 인식이 강화되며 기준금리 수준에서 수익률 곡선 정상화 시도 예상
2025 년미국 국채 10년물 금리는 3.5~4.5%레인지 제시.인하 사이클 확인에 상반기 하락 우위 있겠으나 추세 하락 가능성 낮음기준금리 인하종료(End) 인식과 스티프닝
중장기기준금리 결정에영향을미치는요인들의 변화내용
자료 : 신한투자증권미국국채기준금리 및시장금리 전망
자료 : 신한투자증권
(1)
실질 장기
중립금리인구전망 (기존 경로 ) ↓/-
양극화 (기존 경로 ) ↓/-
재정정책 (구조 변화 ) ↑/↑
(2) 
인플레이션
전망탈세계화 (구조 변화 ) -/↑
혁신 (AI) (구조 변화 ) ↑/-장기 중립금리
Part II I.
글로벌채권투자 전략I  27상반기 환헷지 & 하반기 환오픈이 우호적일 환경
해외채권투자의 시작은 환전략 설정.당사 원/달러 환율 전망은 상저하고 (당사,‘2025 년경제 및금융시장 전망;착시 경제’자료 참고)
상저하고 경로에서 상반기는 환헷지 비율 확대 유리.인하 사이클 조기 종료 가시화되는 시점 환헷지 비율 축소(환오픈 )선호
다만 2023 년이후 원/달러 환율 변동성이 높게 유지되고 있기에 여전히 공격적인 환베팅은 리스크 높다는 점유의해외채권 환헷지 환경점검
달러인덱스 & 원달러환율전망: 상저하고 패턴
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
주: 점선은 신한투자증권 전망 경로높아진원/달러환율변동성주의
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  2825년초까지 헷지 비용 감소 뚜렷. 1% 이하의 원/달러 헷지 비용 기대 가능
원/달러 환헷지 비용은 2025 년초까지 개선되는 경로 예상. 내년 상반기까지 예상되는 미국 기준금리 인하폭은 150bp. 반면 한국은
동기간 50bp. 환헷지 비용은 한-미금리차만 고려할 때현재 1.75% 에서0.75% 까지축소 예상
만기별로 장기물 스왑 금리가 연율화 기준 더저렴한 비용 수준을 형성하고 있으나 내년초까지 100bp개선 여력 있다는 판단해외채권 환헷지 환경점검
미국, 한국기준금리 전망비교: 시장컨센서스 vs. 신한투자증권
자료 : LSEG, 신한투자증권
주: 미국 기준금리 전망은 FF선물 , 한국 기준금리 전망은 Infomax 서베이원/달러스왑금리비교: 1M, 3M, 1Y
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  29해외채권 국가별 선호도 선정
주요국기준금리 –근원인플레이션
자료 : LSEG, 신한투자증권국가별 상이한 인하 여력
환헷지 전략 설정 이후 국가별 선호도 선정
인플레이션 압력 대비 기준금리 레벨 기준으
로인하 여력만 판단해보면 ‘미국 =영국 >유
로존 >일본’순서
기준금리 인상 기조를 이어가고 있는 일본을
제외하고 이미 주요국은 인하 사이클 시작
향후 국가별 경기 전망과 함께 인하 여력을 판
단하여 국가별 선호도 선정 필요
미국의 경우 앞서 기술했듯이 시장 기대보다
제한적 인하가 예상.인플레이션 환경은 안정
된가운데 견조한 경기 및확장 재정정책 이
시장금리 하락 여력을 제한
미국 기준으로 주요국들의 경기 및정책 환경
을점검
I  30EU규제발 제약적 재정정책 덕분에 정당화되는 추가 기준금리 인하
실질 기준금리만 고려하면 유로존의 기준금리 인하 여력은 기타 주요국 대비 제한적
그러나 제한적 재정정책에 유로존의 기준금리 인하 압력은 주요국 대비 확대될 수있는 환경. 내년에도 대규모 재정적자가 예상되는
미국과 달리 유로존은 EU 재정준칙 준수 압박으로 제약 부각될 가능성 . 경기 모멘텀 또한 중장기적으로 미국 대비 열위 반복
독일 국채 10년물 금리 기준 2%대초반이라는 레벨 부담에도 하방 압력 지속 가능.미-독금리차는 구조적 확대 예상유로존 (EUR), 재정정책 제약에 비싼레벨정당화
미국대비소극적인 재정적책
자료 : Bloomberg, 신한투자증권미국보다 큰폭의인하가예상되는 유로존
자료 : Bloomberg, 신한투자증권미국대비약한유로존의 경기상방모멘텀
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  31시장 눈치를 보이는 영국 재정정책 . 불확실성 해소 시가장 큰하락 여력
영국 실질 기준금리만 고려할 때인하 여력 풍부.시장금리 레벨도 가장 높음.그러나 재정 확대 불확실성이 금리 하락을 제한하는 상황
시장금리 하락여력은 재정강도와 시장의 수용정도에 달려있다는 판단.시장반응을 경계하여 재정정책 제한될 경우금리하락폭 확대
상승세가 확인되는 실업률 ,단기자금시장 유동성 약화 등완화적 통화정책 필요.재정 우려 완화 전제하에 최선호 선정 가능 국가영국(GBP), 재정정책보다 편안한 통화정책
영국정부의재정확대 희망과제약
자료 : UK DMO, 신한투자증권영국기준금리 3%중반까지 인하기대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권단기 Repo 매입확대: 유동성약화신호
자료 : BoE, 신한투자증권
I  32임금-물가 연결고리 확인과 함께 뚜렷해질 금리 인상 압력
주요국 중일본은 유일하게 기준금리 인상 기조를 이어갈 국가.물가 상승률을 고려할 때추가 인상 가능
관건은 내년 춘투에서 임금 협상.내년까지 3년연속 3%이상 임금 인상 이어갈 경우 BoJ의인상 가이드라인 신뢰 형성 가능
시장은 내년말까지 기준금리 1%도달 의문가지고 있으나 글로벌 연착륙 전망 하에서 추가 인상 가능.25년도 최후순위 국가 유지일본(JPY), 춘투임금협상에서 드러날 인상폭
내년에도 임금상승률과 인플레이션 연결고리가 핵심
자료 : Bloomberg, 일본노동조합총연합회 , 신한투자증권일본금리: 내년말까지 완만한우상향전망지배적
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  33구분 - 선호도 +
BM(AGG)
USD
EUR
GBP
JPY2025 년국가별 선호도 : 영국(GBP) >= 유로존 (EUR) >= 미국(USD) > 일본(JPY)
경기 침체 발생 가능성 낮고 시장금리 일방향적인 흐름 제한적일 것으로 판단되기에 국가별 선호도 중요성 부각
미국 중심으로 짧은 인하 사이클 예상되기에 Global AGG 의상승 여력은 제한적 .연간 수익률 기준 금년 수준 예상
인하 여력,경기 전망,재정 스탠스를 고려할 때국가별 선호도는 ‘영국 >=유로존 >=미국 >일본’제시비미국에서 찾는해외채권 투자기회
통화별채권지수 성과비교
자료 : Bloomberg, 신한투자증권BM대비국가별채권선호도
자료 : 신한투자증권
I  34Compliance Notice
Compliance Notice
 I 발행일 : 2024 년10월30일
이자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 , 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다 .(작성자 :박민영 )
자료 제공일 현재 당사는 지난 1년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다 .
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다 .
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할재산적 이해관계가 없으며 , 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다 . 
당자료는 상기 회사 및상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수있으며 , 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에
참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다 . 따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다 . 
본조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 , 대여 , 재배포 될수없습니다 .
투자등급
 (2017 년4월1일부터 적용)
종목매수 : 향후 6개월 수익률이 +10% 이상
Trading BUY : 향후 6개월 수익률이 -10% ~ +10%
중립 : 향후 6개월 수익률이 -10% ~ -20%
축소 : 향후 6개월 수익률이 -20% 이하섹터비중확대 : 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우
중립 : 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우
축소 : 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce 가우세한 경우