 2024.12.09 
채권 브리프  
 
정치리스크  장기화 , 채권시장  반응은  차별화  Bond Brief  
[채권] 김명실  2122 -9206 msbond@imfnsec .com   
 
Check Point  
국내 정치리스크  장기화 , 채권시장은  불확실성을  약세재료로  반영할  가능성  높아짐  
16년 케이스와  다른 점은 금리정책과  펀더멘털이며  단기금리  상승은  제한. 장기금리는  ‘확대재정 +추경’ 프라이싱  
될 경우 최대 +20bp 상승 반영될  수 있어 리스크  관리 필요한  시기 
앞으로  2년 연속 1% 저성장이  우려되는  상황에서  정치리스크  확대는  매우 아쉬운  부분. 재정에  대한 여력이  
제한된  상황에서  기댈 수 있는 부분은  통화정책  
 
국내 정치리스크  장기화 , 채권시장은  불확실성을  약세 재료로  반영할  가능성  높아짐  
주말 대통령  탄핵소추안  투표가  불성립되면서  국내 정치리스크가  장기화될  가능성이  높아졌다 . 당장 예산안  등 경제 및 정책현안  
처리가  지연될  가능성도  높아졌고  반도체  특별법이나  자본시장법  개정 등 국내 산업에 영향을  미칠 법안들의 향방도 불투명해졌다 . 
국내 채권시장은  12.3일 계엄령  사태 이후에도  현재까지는  변동성이  크게 확대되는  움직임은  나타나지  않고 있다. 3년 국채선물  
시장을  중심으로  외국인이  순매도 (12/5 -9,479계약, 12/6 -2,239계약)가 발생하였으나  국내 기관들의  매수가  뒷받침되며  실제로  
현물시장에서는  계엄령  전후(12/4~6)  국고3년 금리는  +3.7bp 상승, 국고10년은 +3.2bp 상승하는데  그쳤다 . 다만 주말 탄핵안  
부결로  인해 정치리스크가  장기화될 가능성이  높아지면서 채권시장  역시 불확실성을  약세재료로  반영할  가능성이  높아졌다 .  
과거 박근혜  전대통령  탄핵 정국 당시 탄핵안  가결(16년 12/9)  직전까지  약 한달간  국고채  금리는  3년기준  35bp, 10 년기준  55bp 
상승하며  급격한  약세 흐름이  나타났다 . 다만 탄핵안  가결 이후 헌법재판소  탄핵결정 (17년 3/10)  기간 중 국고채  금리는  추가 상승 
보다는  정체 흐름을  시현했으며  탄핵결정  이후에는  국내 정치리스크  재료보다는  연준의  금리인상  등 대외적  재료에  연동되는  
방향성을  보였다 . 현재 상황 역시 과거와  크게 다르지  않을 것으로  예상된다 . 이번 사태가  어느 방향으로  결정되기  전까지  외국인의  
이탈압력  강화나  내년 초 재정확대에  대한 불안요인을  프라이싱  할 것으로  예상되며  이에 따라 채권금리  역시 일정 부분 상승압력이  
불가피할 것으로  예상된다 .  
 
16년 케이스와  다른 점은 금리정책과  펀더멘털이며  단기금리  상승은  제한. 장기금리는  ‘확대재정 +추경’ 프라이싱  
될 경우 최대 +20bp 상승 반영될  수 있어 리스크  관리 필요한  시기 
다만 2016년과 현재의  차별성도  인지할  필요는  있다. 2016년은 연준을  비롯한  주요국의  금리인상 (긴축) 압력이  강화되던 
시기였다면  현재는  한국을  포함한  주요국들의  금리인하  사이클이  진행되는  시기다 . 수급요인  등이 일시적으로  발생하며  단기금리가  
조정을  받을 수는 있겠으나  반대로  정치리스크로  인한 경기 부작용을  고려하면  내년 초 한은의  금리인하에  새로운  명분을  제공하는  
측면도  커 적어도  단기구간  금리의  상승 지속성은  2016년 대비 크게 낮을 전망이다 . 또한 펀더멘털이  받쳐주지  않는 상황에서의  
금리 상승의  위험성을 금융당국이  모두 인지하고  있어 한은, 기재부 , 금감원  등 모두 나서서  금리 급등을  제한하는  정책을  추진하고  
있다는  측면 역시 단기물의  상방 경직성을  설명한다 .  
다만 장기물의  경우 채권시장  입장에서  워스트  시나리오를  생각하지  않을 수 없다. 만약 탄핵과  함께 정권교체가  현실화될  경우 
내년 초 확대재정에  대한 논란은  커질 수밖에  없으며  추경 등 국고채  공급부담을  자극할  수 있는 새로운  재료가  금리에  프라이싱  될 
가능성이  있다. 이미 내년 국고채  순증이  올해 대비 33.9조원 증가한  상황에서  추경 논란까지  커질 경우 비록 규모나  시기에  따라 
정도는  달라질  수 있으나  장기구간을  중심으로  15~20bp 가량의  금리 상승분  반영이  불가피하다는  측면에서  리스크  요인이  될 
것으로  판단된다 .  
   WGBI 편입과  외국인  현/선물 매수 영향 
2 
 
 
그림 3. 성장률 , 물가 , 기준금리  추이 : 성장률과  물가가  2%를 하회하는  시기는  곧 재정이나  통화정책이  부양에  충실해야  하는  시기 . 재정을  쓸 
수 없다면  한은의  적극적인  완화정책  결정이  필요 . 2%대 기준금리는  필수적  
 
자료: 한국은행 , iM증권 리서치본부  
 
 
 
 
 
 
 
-4-20246810
0001020304050607080910111213141516171819202122232425소비자물가 기준금리 GDP 성장률 (%, YoY)앞으로  2년 연속 1% 저성장이  우려되는  상황에서  정치리스크  확대는  매우 아쉬운  부분. 재정에  대한 여력이  
제한된  상황에서  기댈 수 있는 부분은  통화정책  
2000년 이후 국내 성장률과  물가, 그리고  기준금리와의  관계를  살펴보면  성장률과  물가가  2%를 하회하는  시기는  곧 재정이나  
통화정책이  부양에  충실해야  하는 시기와  일치했다 . 실제로  적극적  재정정책과  완화적  통화정책 (금리인하 )가 수반되며  경기 
하방리스크  방어에  힘을 쏟았다 . 현재 정치리스크  확대로  재정에  대한 불확실성이  높다. 결국 한은의  적극적인  완화정책은  필수적일 
수 밖에 없을 것이다 . 빠르면  1월, 늦어도  2월 한은의  추가 금리인하  결정이  예상되며 , 상반기  내 2%대 기준금리  도달이  가능할 
것으로  예상된다. 당사는  한은의  차기 금리인하  경로에  대해 25년 1분기 추가 금리인하  시행(25bp), 이후 2Q 50bp 인하가  
단계적으로  진행되며  25년 최종 기준금리  2.25%라는 기존 전망을  유지한다 . 또한 하반기  경기회복  속도가  미진할  경우 물가 등 
대내외  상황에  따라 기준금리  수준이  2.00%까지 인하될  가능성도  배제할  수 없을 것이다 .  
그림 1. 외국인  3년, 10년 국채선물  매수  추이 : 12/3일 이후  3년 
선물  중심으로  외국인  매도  발생   그림 2. 2016년~2017년 박근혜  전대통령  탄핵  표결  및 헌재  
탄핵발표  당시  국고채  금리  추이   
  
 
자료: 연합인포맥스 , iM증권 리서치본부   자료: 연합인포맥스 , iM증권 리서치본부  
-15,000-10,000-5,00005,00010,00015,00020,0003년국채선물 10년국채선물(계약)
1.01.21.41.61.82.02.22.42.62.8기준금리 3Y 10Y (%)
12/9 국회탄핵
표결3/10 
헌재탄핵발표 
   WGBI 편입과  외국인  현/선물 매수 영향 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compliance notice  
 당 보고서는  기관투자가  및 제 3자에게  E-mail등을  통하여  사전에  배포된  사실이  없습니다 .  
 당 보고서에  게재된  내용들은  본인의  의견을  정확하게  반영하고  있으며 , 외부의  부당한  압력이나  간섭  없이  작성되었음을  확인합니다 . (작성자 : 김명실 , 이승재 ) 
본 분석자료는  투자자의  증권투자를  돕기  위한  참고자료이며 , 따라서 , 본 자료에  의한  투자자의  투자결과에  대해  어떠한  목적의  증빙자료로도  사용될  수 없으며 , 어떠한  경우에도  작성자  및 
당사의  허가  없이  전재 , 복사  또는  대여될  수 없습니다 . 무단전재  등으로  인한  분쟁발생시  법적  책임이  있음을  주지하시기  바랍니다 .  
 