Contents
I. 1H/25까지커브스팁우위
1) 국고채 발행증가
2) 2% 대경제성장률
3) 美채권시장 동조화
II.기본시나리오를 바꿀요인들
1) 위험자산 선호위축
2) 짧은금리인하사이클
3) WGBI 편입과 외인매수
III.채권금리 전망및투자전략I  32025 년국내 채권시장 전망
자료 : 신한투자증권[국내채권 ] Summary
[ 핵심가정 ]
1H/25까지선제적금리인하대응
[ 상반기 ] 
미국과마찬가지로 커브스팁흐름예상
[ 하반기 ] 
역캐리해소및플랫전환
하반기투자전략
①국고채발행증가
상반기월평균 20조원대발행량소화
②2%대25년경제성장률
견조한美성장에따른수출유지기대
③美채권시장 동조화
높아진美장기채기간프리미엄 상관성1H/25 
커브스티프닝 견인요인들
①위험자산 선호위축
美주식 & 회사채투자심리악화
②예상보다 짧은금리인하사이클
높은기대인플레 + 지정학적위험
③WGBI 편입과외인매수
국고 3~5년중심외국인 KTB 선호도증대기본시나리오 훼손요인점검
 상반기투자전략
국고채금리밴드플레이
: 3y 3.0%, 10y 3.1% 상단
3y 2.6%, 10y 2.7% 하단
3/10년스프레드평균 15bp, 
10~25bp 밴드설정후상단
근접또는상회시장기물매수
역캐리및커브스팁압력해제
: 2Q말~3Q초금리반등시
국고채투자비중확대전환
3분기부터하반기커브플랫
흐름전환염두에두며
장기물비중확대전략제시
1) 국고채발행증가
2) 양호할경제성장
3) 美채권시장 동조화Part I.
1H/25까지커브스팁우위I  525년예산안 약677.4 조원으로 제시
자료 : 기획재정부 , 신한투자증권25년세수입 약382.4 조원으로 발표
자료 : 기획재정부 , 신한투자증권25년예산안약677.4조원,세수입전망치약382.4조원으로 제시
정부는 25년예산안 규모를 약677.4 조원으로 제시, 24년예산안 대비 3.2% 늘어난 규모. 의무지출 비중 53%, 재량지출 비중 47%
28년까지 중기 재정지출 계획 상재량지출 증가율은 연평균 1.1% 로축소, 의무지출 증가율은 5.7% 로확대
→ 정부 지출 내경기 진작 효과가 큰재량지출 증가세 둔화는 향후 정부 지출 증가에도 성장 기여도 약화를 시사
25년세수입 규모는 약382.4 조원(소득세 128조원, 부가세 88조원, 법인세 88.5조원등)으로 올해 대비 26조원 증가 발표의무지출 비중이높아지는 2025년
25년부터 재량지출 증가율 둔화
자료 : 기획재정부 , 신한투자증권
I  6200조원 이상의 대규모 국고채 발행계획 한도 발표의 이유 –공자기금 재원 마련
자료 : 기획재정부 , 인포맥스 , 국회예산정책처 , 신한투자증권
200조원국고채발행시대이유
25년국고채 연간 발행한도는 약201.3조원
으로 올해 대비 42조원이상 증가로 제시
→순증 83.7조원,차환 117.5조원
정부는 국가채무 증가보다 공자기금 수입을
국고채 발행으로 조달해야 한다는 이유 발표
→팬데믹 이후 지출 증가로 공자금 적극 활용
공공자금관리기금 (공자금 )은94년부터 운용
되기 시작하여 각종 기금 등의 여유 자금을 통
합관리해 재정 융자 등에 활용
→여유 있는 기금이 부족한 기금에 융자
→정부 지출 소요 충당 위해 대출
대규모 국고채 발행 통해 공자기금 재원 마련
한다는 것은 세수 부족,원활한 정부 자금 마
련등이 목적
→정부 지출 재원 조달 투명성 저해
→한은 대출금 ,재정증권 발행 등으로 인한
단기자금 유동성 미칠 영향은 제한적전년대비 40조원이상늘어날 25년국고채발행량
지출불용
(32.6조원 )기금재원 활용
(19.9조원 )
지방교부세 및지방교육재정
교부금불용
(18.6조원 )
일반회계전출금불용
(6.2조원 )
기타불용
(7.8조원 )일반회계 –공자기금 거래
공자기금예수이자미지급
(8.6조원 )
공자지금일반회계예탁
(9.6조원 )
공자기금 –외평기금 거래
외평기금예탁규모감축
(5.5조원 )
외평기금예수원금상환
(14.4조원 )
I  7국고 5~10 년물 최대 42조원 발행량 증가 우려 –커브 스팁 압력
자료 : 기획재정부 , 인포맥스 , 신한투자증권 추정2분기월평균 21조원소화필요
25년국고채 만기별 발행량 추정
국고 2~3년물 (1.3)~12 조원
국고 5~10 년물 13.3~41.7 조원
국고 10년초과물 0.2~15.4 조원증가 예상
팬데믹 이후 늘어난 단기물 비중을 팬데믹 이
전수준으로 낮출 경우 국고 5~10년물 발행
량이 가장 크게 늘어날 전망
→국고 3/10년스프레드 확대 견인 요인
25년월간 발행계획물량 추정
상반기 평균 15.6~16.7 조원
하반기 평균 11.4~13.7 조원증가 예상
25년월간 실제 발행량 추정
상반기 평균 19.6~19.8 조원
하반기 평균 11.1~13.7 조원증가 예상
상반기 중특히 2분기에 월평균 21조원 실제
국고채 발행 물량 소화할 것으로 계산국고5~10년물중심발행확대예상
I  8MBS 금리 하락 시모기지 재융자 수요 ↑
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택구입여력 확대는 주택매매 증대 견인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권시작된미국기준금리 인하, 가장먼저주택경기에 긍정적영향
5.5% 까지 기준금리를 인상하면서 미국 주택구매지수와 모기지재융자지수 모두 2000 년대이후 가장 낮은 수준으로 하락
미주택경기 활성화에 필요한 모기지재융자 및주택구입여력 모두 MBS 금리 수준에 연동
→ MBS 금리는 기준금리에 연동, 따라서 기준금리 인하는 MBS 금리를 낮춰 주택경기 활성화에 기여할 전망
모기지재융자 시평균 1개월 소요, 주택매매 시평균 2개월 소요(모기지론 실행 후21일가량 소요)미국주택경기 활성화에 기여할금리인하
MBS 금리 하락은 주택구입여력 확대 요인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  9미주택경기 호조 시소비에도 긍정적 효과
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택경기 활성화 시건설자재 소비 확대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권주택경기 활성화는 미국소비에도 긍정적
미국 주택경기 호조 시전체 소비에도 긍정적 효과 발휘 –미주택경기와 소매판매 상관계수 약0.4 내외
전통적으로 주택경기 호조 시건설자재 및주유소 소비 증대 & 팬데믹 후주택경기와 자동차 판매 연관성 강화
→ 2000 년이후 전체 소매판매 내자동차 비중 20%, 건설자재 & 주유소 25% 차지
연준의 금리 인하 사이클 진행으로 미주택경기 반등 기대 –건설자재 및유류 소비 확대 후자동차 중심 소비재 증대 기대주택경기 호조는소비확대견인예상
팬데믹 후주택경기와 자동차 판매 연동
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  10소비재 수출 내미국 30%, 중국 7%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권중간재 수출 내미국 11%, 중국 27%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권미국소비증대는한국소비재수출호조세견인
국가별 수출 비중 미국 17%, 중국 20%. 품목별 수출 비중 소비재 15%, 자본재 14%, 중간재 70%
소비재 = 완성차 , 냉장고 , 세탁기 , 담배/ 자본재 = 선박, 스마트폰 , 반도체 장비 /중간재 = 메모리 반도체 , 정제유 , 2차전지
전체 수출 30% 차지하는 소비재 , 자본재는 미국 비중이 높은 품목 –미국 소비 증대 시소비재 중심 대미 수출 증가세 지속 가능미국소비확대가한국수출에좋은이유
자본재 수출 내미국 15%, 중국 17%
자료 : 한국무역협회 , 신한투자증권
I  11한국/미국수익률곡선 동조화경로
물가
상승률
수준
비전통적
통화정책
명목 기대단기금리
(기대가설 )
실질
기간프리미엄
인플레이션
리스크 프리미엄명목기간프리미엄
(유동성선호 가설)
기대
인플레이션
기대
인플레이션
실질
기간프리미엄
인플레이션
리스크 프리미엄명목기간프리미엄
(유동성선호 가설)
명목 기대단기금리
(기대가설 )
수익률
곡선
비전통적
통화정책
정책금리①통화정책 경로
②기대인플레이션 경로
③기간프리미엄 경로
미국 한국
자료 : 신한투자증권I  12미국 물가 상승률 구조 변화 추정: 2000 년대 이후 구조 변화 2회발생(2010 년7월및2021 년3월) 
자료 : 한국은행 , 신한투자증권미국인플레이션 국면분해: 지금은고인플레이션기에 해당
한국은행 분석: 2000 년대이후 미국 물가 상승률 구조 변화는 총2회발생(2010 년7월및2021 년3월)
1차구조변화 (2010 년7월): 2008 년금융위기 발생, 2012 년연준 2% 장기 물가 목표 제시(통화정책 목표 조정)
2차구조변화 (2021 년3월): 2020 년코로나 19 발생, 2020 년연준 AIT 도입(어느 정도 물가 상승 허용하는 평균물가목표제 )
2001~10 년까지 고인플레이션기 , 2011~21 년까지 저인플레이션기 , 2021 년2분기 이후를 고인플레이션기로 구분미국인플레이션 구조변화
I  13미국 기간프리미엄 변동 요인: 1) 기대인플레이션 2) 국채 공급 확대
자료 : Bloomberg, 신한투자증권확대가능성높은美기간프리미엄
미국 장기 국채 기간프리미엄 변동 요인
1) 기대인플레이션
→ 기대인플레이션 상승 시통화긴축 우려 ↑
기대인플레 반등은 경기 회복 Signal    
미국 장기 국채 기간프리미엄 변동 요인
2) 국채 공급 확대
→ 금융위기 후국채 공급 확대 영향력 증가
→ 연준 자산매입의 경우 발표~시행 직전
기간프리미엄 축소 요인으로 작용
1)연준의 기준금리 인하 돌입에 따른 향후 기
대인플레이션 재반등 가능성 존재
2)대선 결과 관계없이 재정적자 늘어날 전망
→중장기물 중심 국채 발행 재확대 우려
적어도 2025 년상반기까지 미국 장기 국채 기
간프리미엄 확대 흐름 보일 전망미국기간프리미엄 변동요인분석
I  14물가 국면별 한미 기대인플레 상관계수
자료 : 한국은행 , 신한투자증권한국 기간프리미엄 변동요인 추정 결과
자료 : 한국은행 , 신한투자증권미국저인플레이션시기일수록 커지는미국기간프리미엄 영향력
미국 고인플레이션기에는 미국 기대인플레이션이 한국 중단기 금리 영향: 통화정책 및기대인플레이션 경로가 유효
미국 저인플레이션 기에는 미국 기간프리미엄이 한국 수익률곡선에 미치는 영향 확대: 연준 QE, QT 등비전통적 통화정책 시기
미국 저인플레이션기일수록 한국 기간프리미엄에 대한 미국 기간프리미엄과 외인 자금 유입 영향이 더커지는 것으로 분석
(저인플레시기 美기간프리미엄 1%p 증가 시韓기간프리미엄 0.43%p 증가 vs. 고인플레시기에는 0.23%p 증가로 후퇴)인플레국면에따라달라지는 기간프리미엄 영향
물가 국면별 한미 기간프리미엄 상관계수
자료 : 한국은행 , 신한투자증권
I  15제목
자료 : 신한투자증권트럼프당선시대규모정책적변화불가피
해리스 집권 시기존 바이든 정부의 정책 대부분 유지 예상 –IRA보조금 지속 & 법인세율 인상 & 자유무역 선호
트럼프 당선 시IRA 기존 규정 무력화 , 미국 기업에 유리한 방향으로 운용할 가능성 증대민주당과 공화당의 주요정책비교
민주당 (해리스 ) 공화당 (트럼프 )
통상무역•동맹국간자유무역
•다자주의지향
•관세보다간접적제재수단선호•강력한보호무역장벽
•국가간협상선호
•보복관세적극활용
대중국•Derisking (특정위험요소만 제거 )
•현행관세유지
•첨단산업에 한정한수출통제•Decoupling(GVC 에서중국배제 )
•최고 60% 세율적용 , 최혜국대우철폐
•시장왜곡시정목적의보조금지급
공급망 •온쇼어링과 프렌드쇼어링혼재 •자국중심의온쇼어링
세금 •법인세율인상 , 고소득자증세 •법인세율인하 , 개인소득세 감세
ESG•IRA 보조금정책지속
•재생에너지와 친환경사업 투자확대로지속가능성장도모•IRA 폐지또는축소
•저렴한화석연료생산지원통한에너지가격인하초점
외교•러시아 -우크라이나 전쟁지속
•동맹연계협력•러시아 -우크라이나 전쟁종결
•동맹에대한비용분담압박
사회•의료보험확대
•이민절차간소화•메디케어축소
•불법이민자중심으로규제강화I  16위험자산에 긍정적인 트럼프 당선, 다만 양후보 모두 재정적자 확대 요인들
자료 : GS, CRFB , 신한투자증권이번미대선은커브스팁요인
트럼프 당선 시금융시장 예상 반응
1)주가 ↑2)금리 ↑3)달러 ↑4)가상화폐 ↑
친기업적 성향 +강한 미국 이미지의 결과
해리스 당선 시금융시장 예상 반응
1)주가 ↓2)금리 ↓3)달러 ↓4)가상화폐 ↓
트럼프가 가진 이미지와 정반대 인물로 인식
이번 미국 대선은 결과와 관계없이 재정적자
확대 및미국 국채 발행 증가 자극
→트럼프 1.45~15.1조달러 재정적자 증가
→해리스 0~8.1조달러 증가(향후 10년간)
트럼프가 제시하는 공약 모두 실천될 경우
미국 재정적자 확대폭 가장 클전망
1)각종 세제개편 –연평균 0.9조달러 증가
2)관세 인상 –연평균 0.27조달러 축소누가당선되던지 향후미재정적자 늘어날전망
I  17미장기 금리에 높은 민감도 가지는 국고채 금리, 커브 스팁에 동조될 가능성 ↑
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권美커브스팁에동조될韓커브
한미 기준금리 경로의 인하 방향성 동일하나
한국이 상대적으로 느린 인하 경로 예상
→한미 통화정책 차별화 강도 심화될 25년
국고 3년의 미국 금리 민감도 낮아질 전망
고인플레에서 중/저인플레로 변화하는 미국,
미기대인플레보다 기간프리미엄 영향 확대
→美장기 금리에 대한 높은 민감도 유지
미국 기준금리 인하 사이클 초반부에 집중될
커브 스티프닝 흐름에 한국도 동조될 전망
한은 분석 참고 시(美기간프리미엄 1%p증가
시韓기간프리미엄 0.43%p증가 )미국 국채
2/10년스프레드 50~60bp확대시한국국고
3/10년스프레드는 25~30bp확대 가능성미국장단기스프레드 확대에동조될한국
1) 위험자산 선호위축
2) 짧은금리인하사이클
3) WGBI 편입과외인매수Part II.
기본시나리오를 바꿀요인들I  19MMF 로이동하는 단기자금
자료 : Bloomberg, 신한투자증권美주식시장 : 주식 변동성 흐름 주의
자료 : Bloomberg, 신한투자증권위험자산 선호약화는안전자산 쏠림을강화시킬 요인
블벅 금융상황 지수(플러스일수록 완화적 )는24년내내 완화적 : 단기자금시장 /회사채시장 /주식시장 상황을 반영한 지수
8월초 위험자산 회피 상황 발생(금융환경 급격히 위축): 단기자금 MMF 로이동 & 단기자금시장 스프레드 급등 & 주가 지수 급락
하이일드와 주식으로 대표되는 위험자산 흐름이 악화될 경우 금융상황 긴축적 변화, 이는 금리 하방 압력 높일 요인으로 판단위험자산 약화시높아질금리하방압력
美단기자금시장 악화 시안전자산 선호 ↑ 
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  209월빅컷 인하 후기대인플레 상승 전환
자료 : Bloomberg, 신한투자증권물가 재반등 현실화 시연준은 실질기준금리
2%대유지할 가능성
자료 : Bloomberg, 신한투자증권금리인하후물가재반등리스크현실화우려
24년하반기 이후 하락하던 美시장 기반 기대인플레이션 지표는 연준의 9월50bp 인하 후상승 전환
과거와 달리 높은 기대인플레이션 상황은 향후 기준금리 인하 사이클 유지의 최대 장애물
→ 높은 기대인플레이션 상황에서의 기준금리 인하 시물가 재반등 위험 상승
미국 물가 재반등 현실화 시연준은 실질기준금리 2%대유지를 재선택할 가능성 –4%대명목기준금리 유지높은기대인플레는 금리인하장애물중하나
금리 인하 후물가 전망 재반등 우려 존재
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
I  21한국 기대인플레이션율은 물가 인식과 대외 요인(원자재 가격, 환율) 변화에 연동
자료 : 한국은행 , 인포맥스 , 신한투자증권
한국도높은기대인플레이션
한국 기대인플레이션율은 물가 인식과 대외 요
인(원자재 가격,환율)변화에 연동
높은 물가 인식이 기대인플레이션 하락을 제한
→물가 인식은 수입 및공급물가 흐름에 연동
대외 요인이 기대/실제 인플레의 핵심
2025 년에도 이어질 공공요금 인상 흐름
→팬데믹 기간 동안 못올렸던 공공요금 인상
이는 기대인플레 하락을 제한시킬 요인
高물가 인식 →高기대인플레 순환 지속
이에 따른 통화완화 여력 제한 발생 우려高물가인식이 만드는高기대인플레이션I  22물가 재상승 우려는 1%내외 실질기준금리 유지 필요성으로 작용
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권1% 실질기준금리 유지는 소비 중심 내수 타격 요인
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권금리인하후물가재반등시다시물가안정으로 전환
높은 기대인플레 상황 속기준금리 인하로 물가 재상승 리스크 현실화 시한은은 실질기준금리를 1% 내외로 유지 필요성 증대
2000 년대이후로 보면 1% 초과 실질기준금리는 소비 중심 내수에 타격을 주면서 전체 성장세를 약화시키는 요소로 작용
다만, 견고한 수출 흐름이 예상대로 2025 년에도 이어질 경우 한은은 물가 안정에 다시 주목하여 실질기준금리를 높게 할가능성 有물가반등시실질기준금리 1%대유지
I  23한국은행이 금융안정 측면에서 가장 강조하는 부분은 주택담보대출 증가세
자료 : 통계청 , 은행연합회 , 한국은행 , 신한투자증권 / 주: 5대은행주택담보대출금리는 신규취급액 , 분할상환방식 기준정부와의 정책공조가중요
한은의 통화완화 전환 최대 장애물은 금융안
정,특히 주택담보대출 증가세
→2018 년대비 주담대 300조원 증가
부동산 중심의 가계대출 증가 문제는 정부와
의정책 협력이 가장 중요
→정부 압력 속시중은행 대출금리 인상
→스트레스 DSR 2단계 도입(9월1일)
→주택 공급 대책 발표 예정(11월)
주담대 중심 가계부채 증가세 둔화 확인까지
긴시간 소요되진 않을 전망
→정부 지시 후시중은행 대출 증가세 약화
→전세자금 제외 주담대 3개월 평균 4조원대
하락 및안착 여부가 중요
2023 년처럼 정부의 주택담보대출 상품으로
주택 실수요자들을 보호하고 ,시중 대출금리
높게 유지 및스트레스 DSR 3단계 도입으로
향후 투기를 억제하는 것이 중요
→그전까지 한은의 공격적 금리 인하 자제주담대중심가계부채 억제는정부와협력중요
스트레스 DSR 1단계 2단계 3단계 (잠정 )
시행시기기존 : 24.2~6월
변경 : 24.2~8월기존 : 24.7월
변경 : 24.9월기존 : 25년초
변경 : 25.7월
적용
대상은행권 주택담보대출 주담대 +신용 주담대 +신용 +기타
2금융권 - 주담대 주담대 +신용 +기타
스트레스금리 25%적용 50% 적용 100%적용
I  24향후 신용갭 흐름 낮게 유지하고 싶은 한은, 터미널 레이트를 중립 이상으로 계속 유지할 전망
자료 : 한국은행 , BIS, 신한투자증권고금리 유지로 가계부채 비율 하락 중
자료 : 한국은행 , 신한투자증권한국터미널레이트는 한은중립금리 밴드하단하회어려워
BIS 기준 한국 신용갭 (실제부채/GDP 비율 –장기 추세)은팬데믹 이후 급등하여 1Q/21 15.6%p 기록 후하락 중
-약3년동안 이어진 높은 신용갭 흐름으로 한은은 향후 신용갭 흐름을 낮게 유지하겠다는 것, 중립 이상 기준금리 유지 명분
글로벌 대비 높은 가계부채 문제는 부동산 경기와 결부되어 통화완화 여력 제한
-내년까지 금리 인하 사이클은 초반 빠른 대응 요구하나 , 종착점 (Terminal Rate) 은중립금리 중간값 (2.50%) 하회 어려울 전망높은가계부채 비율,터미널레이트도 높게유지
I  25WGBI 편입효과–외국인원화채장기투자성향강화
2025 년11월WGBI 실제 편입, WGBI 추종 자금은 약2.5조달러 ,1-3Y 25%, 3 -5Y 18%, 5 -10Y 27%, 10Y 초과 29% 비중
→ 약1년동안 분기별로 WGBI 편입 비중(한국2.22%) 높아질 전망, 3~10 년물중심으로 국고채 순매수세 유입 기대
WGBI 지수는 중앙은행 , 국부펀드 및생명보험사들이 주로 추종. 글로벌 생보사 중심 KTB 장기 투자 성향 강화 예상
2022 년이후 글로벌 금융기관들 분기평균 30억달러 장기 채권 투자. 향후 월간으로 동규모 상회하는 자금 유입 흐름 기대WGBI 편입시외국인장기투자성향강화
WGBI 지수 내만기별 잔액 및비중
자료 : FTSE, 신한투자증권WGBI 편입 후원화채 장기 투자 강화 전망
자료 : 한국은행 , 신한투자증권WGBI 편입 시외인 중장기 투자 확대 기대
자료 : 신한투자증권
I  26점점 장기 투자 성향이 짙어지는 외국인 , WGBI 편입 후장기 국고채 투자 더욱 확대될 전망
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권민간부문외인장기투자자유입 + 원화국채담보활용성개선기대
2000 년이후 외국인의 국고채 투자는 장기 투자 성향이 짙어지는 모습 –단기성 재정거래자 <중장기성 투자자
2012 년약42% 에불과했던 중장기성향 투자자 (국부펀드 , 중앙은행 등) 비중은 2020 년72% 로확대
WGBI 추종자금 성격 감안 시민간부문 장기 성향 투자자 비중 확대 기회
국제예탁결제기구 연계 통한 청산/결제 인프라 구축 등완성 시원화 국채 담보 활용성 개선 –구조적 외인 수요 확대 기대민간부문장기투자자유입기대
I  27해외국가 WGBI 편입사례: 멕시코
멕시코 WGBI 편입 발표 시점:2010 년2월, 실제 편입 시점:2010 년10월
WGBI 편입이 발표된 2월부터 국채 금리와 통화가치 모두 강세 전환. 국채시장 내외국인 (비은행 ) 비중 편입 후40% 상승
편입 시점이 다가오면서 통화 절상폭 되돌림 발생, 실제 편입 후에는 시장금리도 하락 제한해외국가WGBI 편입당시시장영향
2010 달러/멕시코 페소 환율 추이: 발표 초반 절상
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
주: 2010.02=1002010 멕시코 국채 5년물 금리 추이: 편입 직전까지 강세
자료 : LSEG, 신한투자증권
I  28해외국가 WGBI 편입사례: 남아공
남아공 WGBI 편입 발표 시점:2012 년6월, 실제 편입 시점:2012 년10월
남아공 또한 발표 직후 약2개월 동안 100bp 가량 빠른 속도의 국채 금리 하락 확인. 외국인 (비은행 ) 비중 편입 후20% 상승
다만 환율 상승폭은 높지 않은 편. 2012 년7월이루어진 기준금리 인하가 통화 절상을 제한한 것으로 판단해외국가WGBI 편입당시시장영향
2012 달러/남아공 랜드 환율 추이:제한적 상승세 확인
자료 : Bloomberg, 신한투자증권
주: 2012.06=1002012 남아공 국채 5년물 금리 추이: 발표 초반 강세
자료 : LSEG, 신한투자증권
Part III.
채권금리 전망및투자전략I  30한미 적정 기준금리 추정: 25년까지 하락세 고려하면 초반부 빠른 대응 필요
자료 : 신한투자증권
주: 테일러룰 1은성장 , 물가동일가중치 , 테일러룰 2는성장 1.0, 물가 0.5 가중치소프트랜딩아닌소프트패치
성장,물가 전망 토대로 적정 기준금리 산출
계산식인 테일러룰 이용
→한미 모두 상반기까지 적정 기준금리 하락
→사이클 초반부 빠른 대응 필요성 강조
양국 모두 경기침체로 볼현상황 아니지만 ,
성장 흐름 약화 우려가 불거지기 시작.긴축적
기준금리의 정상화는 경기 둔화 사이클에서의
소프트 랜딩 목적 아닌 경기 확장 사이클에서
소프트 패치 개념에 가깝다는 의견
→통화완화 사이클 초반부 적극적 금리 인하
대응통한경기확장국면유지가 최대목표적정기준금리 하락, 초반부빠른대응요구
I  31한은의 국고채 단순매입 시채권 수급 불균형 및금리 변동성 확대 억제
자료 : 한국은행 , 신한투자증권이제주저할필요없는단순매입
대규모 국고채 발행량 원활한 소화 위해서는
정부와 한은의 정책 공조 필수
정부)바이백 ,PD인센티브 ,발행량 조절
한은)금리 인하,국고채 단순매입
RP매각 대상 채권 확충 위해 하는 단순매입 ,
팬데믹 이후 채권 수급 불균형 및금리 변동성
확대 억제 목적 강화 속빈번하게 시행
→2020 년11조원,2021 년6조원 매입
단순매입 정책이 국고채 공급 확대 시시장 안
정효과 가장 크게 나타남 .국고 5~10년물 중
심으로 매입하기 때문
2023 년부터 중단된 국고채 단순매입
→유동성 공급책이기 때문에 물가안정최우선
목표에 위반
물가 안정 자신감 확대 속금리 인하 목전
내년도 3.9조원 만기,2030 년까지 약17조원
만기 도래해 단순매입 전향적 변화 기대23년중단된단순매입 , 25년재등장기대
I  323%는이제 저항선이 아닌 지지선 , 3/10 년평균 10bp, 10/30 년평균 -10bp 
자료 : 신한투자증권유례없는 금리인하선반영인식
과거 대비 높은 기준금리 인하 선반영 인식,
실제 기준금리 인하 단행되더라도 국고채 금
리하락 여력은 제한적
→2회가량 반영된 기준금리 인하가 실제로
이뤄지기 전까지는 역캐리 장세 지속
상반기까지 커브 스티프닝 흐름 우위 예상
1)내년 예산안 및국고채 발행량 증가
2)미국 커브 스팁 흐름에 동조화
1)미국 대비 느린 기준금리 인하 속도/여력
2)WGBI 관련 외인들 KTB 매수 수요 증대
3)국고채 수급 불균형에 대한 한은 대응책
→3/10년스프레드 최상단 30bp제시
기준금리 2.75%도달 후동결세 예상되는
하반기 역캐리 장세 해소 및플랫 전환 전망1H/25까지역캐리및커브스팁장세우위
한국 채권금리 전망
(%) 4Q/24 1Q/25 2Q/25 3Q/25 4Q/25
기준금리 (기말 ) 3.25 3.00 2.75 2.75 2.75
국고 3년(평균 ) 2.90 2.80 2.75 2.85 2.75
국고 10년(평균 ) 3.05 2.95 2.90 2.95 2.85
국고 30년(평균 ) 2.95 2.85 2.80 2.85 2.75
3/10년(bp, 평균 ) 15 15 15 10 10
I  33주요 국고채 금리 및3/10 년스프레드 예상 경로
자료 : 인포맥스 , 신한투자증권2Q 후반부터 장기물비중확대
1~2Q중반까지 역캐리 및커브 스팁 흐름
감안하여 국고채 금리 상하단 밴드 플레이
→국고 3년3.00%,10년3.10%근접 또는
상회 시저가 매수
→국고 3년2.60%,10년2.70%근접 또는
하회 시소극적 대응
3/10년스프레드 평균 15bp,10~25bp밴드
설정 후상단 근접 또는 상회 시장기물 매수
3분기 기준금리 동결 유지는 커브 스팁 압력
축소 및경기 확장 흐름 제한시킬 요인
→주요 국고채 하단 낮아지는 금리 경로
2분기 후반부터 하반기 커브 플랫 흐름 전환
염두에 둔장기물 비중 확대 전략 제시투자전략 : 무리한방향성베팅의위험성
I  34Compliance Notice
Compliance Notice
 I 발행일 : 2024년10월30일
이자료에게재된내용들은본인의의견을정확하게반영하고있으며 , 외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을 확인합니다 .(작성자 :안재균 )
자료제공일현재당사는지난 1년간상기회사의최초증권시장상장시대표주관사로참여한적이없습니다 .
자료공표일현재당사는상기회사의주식등을 1% 이상보유하고있지않습니다 .
자료제공일 현재조사분석담당자는상기회사가발행한주식및주식관련사채에 대하여규정상고지하여야 할재산적이해관계가 없으며 , 추천의견을 제시함에있어어떠한금전적보상과도연계되어있지않습니다 . 
당자료는상기회사및상기회사의유가증권에 대한조사분석담당자의 의견을정확히반영하고있으나이는자료제공일 현재시점에서의 의견및추정치로서 실적치와오차가발생할수있으며 , 투자를유도할목적이아니라투자자의투자판단에
참고가되는정보제공을 목적으로하고있습니다 . 따라서종목의선택이나투자의최종결정은 투자자자신의판단으로하시기바랍니다 . 
본조사분석자료는 당사고객에한하여배포되는자료로어떠한경우에도당사의허락없이복사 , 대여 , 재배포될수없습니다 .
투자등급
 (2017년4월1일부터적용)
종목매수 : 향후 6개월수익률이 +10% 이상
Trading BUY : 향후 6개월수익률이 -10% ~ +10%
중립 : 향후 6개월수익률이 -10% ~ -20%
축소 : 향후 6개월수익률이 -20% 이하섹터비중확대 : 업종내커버리지업체들의투자의견이 시가총액기준으로매수비중이높을경우
중립 : 업종내커버리지업체들의투자의견이 시가총액기준으로중립적일경우
축소 : 업종내커버리지업체들의투자의견이 시가총액기준으로 Reduce가우세한경우