 
  1  I  
 
    국내크레딧   2024년 8월 2일      티메프 , 
크레딧  이벤트긴  하지만    
   티메프  사태에도  잠잠했던  한 주 
티몬 ·위메프 (이하 티메프 )가 무기한  환불지연 , 결제 취소를  통보한  지 일주일  차, 
29일 법원에  기업회생절차를  신청했다 . 수년간  관계사  완전자본잠식  상태가  지속
되었고 , 판매 대금을  인수 자금으로  사용했다는  경영방만  지적을  받는 가운데  양
사의 회생 인가 가능성은  희박해  보인다 . 특히나  결제 후 서비스를  이용 못한 소
비자, 물건을  팔아놓고  정산 받지 못한 판매자  등 일반 서민과  소상공인의  피해
를 야기하며  사회적  공분을  사고 있는 상황이다 . 회생인가  결정은  세금으 로 기업
을 살린다는  의미로 (공익성  고려), 적지 않은 파장이  예상된다 . 
아직까지  크레딧  시장 반응은  미적지근하다 . 수천억 ~조원 단위 피해 규모 보도
에도 채권 발행사  관련 이슈가  아닌데다 , 기업 고유 리스크로  판단하는  듯 하다. 
반면 최근 2주간 크레딧  스프레드가  확대되는  조짐이  포착되며 , 티메프  발 크레
딧 약세 전환 신호탄은  아닐지  우려하는  시각도  늘어나고  있다. 물론 같은 기간 
국채 금리가  7.8bp 하락하고 (3년물 기준), 하위 등급대비  상위등급에서  확대 폭
이 부각되는  점을 감안할  때, 이는 일시적  가격 조정 영향으로  해석된다 .  
시장이  쉬어가는  국면에서  불안감이  얹어지면  투자자  입장에서도  공격적으로  나
서고 싶지 않은 법이다 . 제법 이름 날린 1) 기업의  신용 사건이라는  점, 주 피해
자인 셀러의  판매대금  미정산에  따른 2) 자영업자  대출건전성  저하세 에 기름을  
부을 사건이라는  점, 현 PG사에 한정된  3) 결제 취소 부담이 카드사로  손실 전
이 가능성에  대한 우려들 은 분명히  불편한  재료다 . 2주간 수많은  뉴스 기사들이  
쏟아지는  상황에서  팩트 체크 및 향후 사건 전개 방향을  확인할  필요는  있겠다 . 
크레딧  스프레드  주간 변동 폭 
 
자료: 인포맥스 , 신한투자증권  
 Credit Analyst  
정혜진 
☎ (02) 3772 -2667 
 hyejin.j @shinhan .com 
 
 
 
 
 
(4)(2)02
공사
AAA은행
AAA카드
AA+캐피탈
AA-캐피탈
A+회사
AA-회사
A+7월1주 7월2주
7월3주 7월4주
7월5주(bp)  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 2  I  
 
티몬 위메프 , 판매대금  미정산부터  회생신청까지  
모회사  큐텐이나  위메프에서  정산오류로  보고된  판매대금  미지급  사례 발생 후 
7/22 티몬은  입점 업체에  무기한  정산 지연을  선언했다 . 이에 여행사가  티몬에서  
결제된  항공권이나  호텔 예약 건을 일방적으로  취소하는  등 판매자의  거래 취소
가 잇따랐 다. 갑작스레  휴가 계획이  틀어진  소비자는  환불을  요청했으나 , PG사가 
티몬에서  철수하며  환불 절차가  지연됐다 . 티몬에서  구입한  해피머니  등 상품권
도 사용불가하다는  뉴스까지  보도되며  대규모  환불 사태로  이어졌다 .  
금융감독원 , 공정위원회 , 금융위원회  등 관련 부처는  각 업계에  사태 진정 및 서
비자 보호를  위한 협조를  요청했다 . 상품권이나  여행상품  구입 피해가  속출하자  
여행상품  계약을  정상 이행하도록  여행업계에  협조를  요청했다 . 또한 PG사에는  
카드 결제 취소 거부는  여전업법  위반 소지가  있음을  지적하며  금융권의  선제 
취소를  부탁했다 .  
29일 위메프와  티몬이  법원에  기업회생절차를  신청하고  법원이  보전처분  및 포
괄적 금지명령을  내리며  미정산액  지급이  동결된  된 상황이다 .  
 
 
 
 티몬 ·위메프  사태 타임라인  
일자 내용 
7월 중 위메프 , 티몬의  판매자  대금 정산 지연 및 미정산  사례 발생 
 위메프  입점업체가  대금 미정산  관련 게시물  등재 
7.11  위메프  정산지연은  전산상  오류이며 , 티몬/인터파크  문제 없다고  발표 
7.22  티몬, 무기한  정산 지연 선언 
 →판매자  일방적  거래 취소 발생 
 ex. 소비자가  티몬에서  결제한  항공권 , 호텔 예약 등을 여행사가  일방적으로  취소 
7.24  소비자  환불 요청에도  결제 대행사의  티몬 철수로  환불 지연 악화 
 위메프 , 티몬 일부 소비자에  한해 현장 환불 진행(티몬 131억원, 위메프  43억원) 
7.25  정부, 여행상품  계약 정상이행토록  여행업계  협조 요청 
 정부, 카드대금  이의신청  등 안내 강화, 민원 모니터링  등 카드사  협조 요청 
7.26  정부, 피해 고객의  결제 취소 거부하지  않도록  PG사 협조 요청 
7.29  위메프 , 티몬, 법원에  기업 회생절차  신청 
 위메프 , 티몬, 자율 구조조정  지원(ARS) 프로그램  신청 
 법원, 티몬·위메프에  보전처분·포괄적금지명령  
 정부, 소비자 /판매자  지원방안  발표(5,600 억원+α 지원책 ) 
7.30  검찰, 티몬·위메프  압수수색  
8.1 새마을금고중앙회 , 피해 업체에  상환유예·만기유예  검토 
 환불 본격화 , 물품배송  정보 PG사에 전달 
자료: 언론 취합, 금융감독원 , 신한투자증권    
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 3  I  
 
크레딧  시장에  영향을  미칠 가능성 (경로) 
1) 티몬·위메프  → PG사 → 카드사  손실 전이 가능성  
금번 사태는  결제 대금 환불에  차질이  생긴 소비자와  판매대금을  정산받지  못한
셀러들에게  정신적 , 금전적  피해를  야기했다 . 정부 및 관계부처를  이를 인지하고  
소비자  측에는  선제적  환불, 판매자는  대금 정산 전까지  관련 대출연장  및 우대 
금리 프로그램을  마련하여  피해 확산을  막고자  노력하고  있다. 
크레딧  시장에서  우려할만한  부분이 있다면  현재 PG사에 집중된  결제 리스크가  
카드사로  전이되고  이 부분이  여전채  투심 위축으로  이어질  가능성 이다.  
티몬 사태 피해자 : 소비자 /판매자 /결제리스크  부담할  PG사 
 
자료: 금융감독원 , 신한투자증권  
 
오픈마켓  정산 구조와  PG사 역할 
PG사는(Payment Gateway, 전자지급결제대행업자 ) 판매자와  결제기관 (카드사 , 
은행, 통신사  등) 사이의  대표 가맹점으로서  전자지급수단을  계약하고  가맹점  매
출정산  업무를  대행하는  사업자다 . 중소형  온라인  업체들이  모든 카드사와  개별
적으로  계약을  맺고, 결제 내역을  관리하기  힘들기  때문에 , PG사가 하위 가맹점
의 대표 가맹점  역할을  수행한다 . 카드사마다  다른 정산 주기를  통합하여  약속된  
정산일에  매출액을  정산해준다 (거래대금의  약 0.2~0.4% 수수료  수취). 
실물이  있는 오프라인  가맹점과  비교했을  때, 온라인  가맹점은  부동산  등 비유동
자산이  없어 파산 시 채무 불이행  리스크 도 크다. PG사는 거래에  내재된  채무 불
이행 리스크를  부담하고  일반적으로  보증보험을  통해 리스크를  헷지하는  구조다 .  
오픈마켓  거래 상 소비자부터  판매자  간 실제 현금 유출입에  시차가  존재한다 . 
소비자로부터  카드 승인요청 /결제 시 PG사는 신용도 에 기반해  일 정산으로  카드
사로부터  결제대금을  선지급받는다 . 이는 티몬이나  위메프와  같은 오픈마켓  업체
로 들어가며 , 구매 후 약 40일~2개월 후 판매자가  판매대금을  정산받을  수 있다. 
신용카드사는  소비자로부터  신용카드  납부일에  맞춰 1개월 후 결제대금을  받을 
수 있다. 이처럼  구매 요청부터  판매대금  지급까지  최대 2개월의  시차가  존재하
는 구조다 . 거래 시점에  따라 노출된  피해 유형이  제각각인  이유다 . 
  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 4  I  
 
정산 구조. 카드사 /PG사 대금 지급 VS. 티몬·위메프  지급 미이행  
 
자료: 신한투자증권 / 주: 빨간색  동그라미  부분 문제 발생.  
 
전자상거래법상  소비자  피해 보상은  1차적으로  업체(티몬·위메프 )가 져야하나, 
티메프  쪽 정산이  지연되고  포괄적  금지 명령으로  관련 채권이  동결된  상황이다 . 
상거래  채권은  공익채권으로  인정되어  수시 변제가  가능하나 , 티메프의  지불 능
력이 없는 상황이다 . 이에 따라 PG사의 결제 리스크가  부각되고  있다. 여신전문
금융업법에  따르면  PG사는 신용카드  회원의  거래 취소‧환불 요구를  따라야  할 
의무가  있다. 또한 PG사가 신용카드사와  맺은 계약에  따르면 , PG사의 하위가맹
점에 문제가  생기면  PG사에서  책임을  부담해야 한다. PG사에서  거래를 취소해야
줘야 하는 유형은  소비자  입장에서  크게 두가지로  분류된다 . 
1) 환불: 7월 이전 결제하여  소비자가  카드 대금 납부했으나 , 여행/숙박 등 서비
스를 이용하지  못하거나  제품 미수령 (현금흐름  발생) 
2) 결제 승인 취소: 7월 내 결제하여  아직 소비자가  카드 대급 납부하지  않았으
나, 셀러가  제품 발송하지  않아 거래 취소가  필요한  경우(현금흐름  미발생 ) 
1~2번 케이스는  소비자  입장에서  현금흐름  발생 여부가  다르지만 , PG사 입장에
서는 카드사로부터  결제대금을  선지급  받은 후, 수수료를  제외하고  티몬 등으로  
넘기는  과정이  바로 이어진다 . 티몬으로부터의  자금 유입이  어려운  상황으로  환
불 시 PG사의 미수금  계정으로  계상되며  실제 현금흐름  유출이  수반된다 . 
28일까지  신용카드사를  통해 접수된  취소 신청 건수는  13만건, 550억원 규모로  
집계된다 . 신청 건수에  중복 신청, 허수 사례도  다수 포함되어  결제 취소가  추가
로 들어오더라도  소비자  최종 피해 액수는  크게 늘어나지  않을 것으로  보인다 . 
주요 PG사 현금성자산이  각각 500억원 상회하는  규모로 , 손실은  감내해야겠으나  
카드사까지  전이될  크레딧  리스크  발생 가능성은  제한적으로  판단한다 . 
 
 
 
카드사 소비자 PG사티몬
위메프셀러
2) 대금선지급 3) 수수료제외
대금지급7) 대금지급
(40일~2개월내외 )
5) 상품배송6) 수령, 구매확정
-서비스 (여행/항공) X
-일반제품 제공O1) 결제요청
(신용카드
결제대금 1달후)  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 5  I  
 
주요 PG사 자기자본   주요 PG사 현금성자산  
 
  
자료: Dart, 신한투자증권   자료: Dart, 신한투자증권  
 
주요 PG사 유동비율   PG사 매출액  규모 
 
  
자료: Dart, 신한투자증권  /주: 유동비율  = 유동자산 /유동부채   자료: Dart, 신한투자증권  
 
2) 판매자 (중소기업 /소상공인 ) 연체 -> 제2금융 대출건전성  저하  
우려하는  부분은  셀러 미정산  이슈다 . 소비자 와 달리 셀러가  받아야할  판매대금
은 포괄적  금지명령에  따라 정산이  불가하다 . 이해관계인 (채권자 ) 사이의  불공평 , 
경영상  혼란과  기업존속  곤란으로  채무자  재건이  어려워지는  것을 막기위한  과
정이다 . 7/25 기준 정산지연  금액은  2,134 억원으로  추정되나 , 정산기한이  남은 
6~7월 거래분을  포함할  경우 8~9월 중 대금정산  지연금액이  더욱 늘어날  수 밖
에 없다(티몬 1,280 억원, 위메프  854억원). 
티몬·위메프  등록 업체는  소상공인부터  대기업 , 일반 소비재부터  여행/숙박서비
스까지  제품군과  판매처가  다양하다 . 2~3개월 매출 규모의  어음이  부도난  상황으
로 중소기업 , 개인사업자 는 정상적인  영업활동에  큰 타격이  생길 수 있는 규모다. 
이미 고금리  장기화 , 내수 부진 속 개인사업자  대출 연체율이  9년내 최고치를  기
록했다 . 제2금융권  연체율은  저축은행  9.96%, 상호금융  3.66%, 카드 및 캐피탈  
3.21% 로 전 분기대비  상승했다 . 물론 미정산액  2000억대 규모는  전체 개인사업
자 대출(1,055.9 조원)대비 미미한  규모에 해당한다 . 
359.3
133.7168.5228.1
0100200300400
KG이니시스 NICE 페이먼츠 토스페이먼츠 NHNKCP(억원 )
504 2,010 3,108 
1,828 
01,0002,0003,0004,000
KG이니시스 NICE 페이먼츠 토스페이먼츠 NHNKCP(억원 )
58.6109.1
95.4153.6
050100150200
02,0004,0006,0008,000
KG이니시스 NICE 페이먼츠 토스페이먼츠 NHNKCP유동자산 (좌축 )
유동부채 (좌축 )
유동비율 (우축 )(억원 ) (%)
3,678 5,622 7,932 
2,675 
02,0004,0006,0008,000
KG이니시스 NICE 페이먼츠 토스페이먼츠 NHNKCP(억원 )  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 6  I  
 
개인사업자대출  세부 업권별  연체율   5월 기준 미정산액  2,340억원 추정 
 
  
자료: 양부남  더불어민주당  의원실 , 신한투자증권  인용  자료: 언론취합 , 신한투자증권  /주: 5월 기준 
 
개인사업자  대출 추이  개인사업자  다중채무자  대출 잔액 
 
  
자료: 한국은행 , 신한투자증권   자료: 한국은행 , 신한투자증권  
 
그러나  제2금융권  자영업자  대출액  752.8 조원 중 71%가 다중채무자 , 인원 구성
으로는  자영업  대출자  178만명 중 57%가 다중채무자로  구성되어  있다. 개별 차
주 상환능력  문제가  생길 경우, 여러 대출이  잇따라  부실화될  수 있는 상황이다 . 
이에 정부는  부실 확산을  제한하고자  판매업체에는  기존 대출 연장/상환유예  조
치 및 5,600 억원 규모의  긴급 자금지원  프로그램을  지원할  계획이다 .  
 
 티몬/위메프  판매대금  정산지연  피해업체  금융지원  
내용 지원 
기존대출  만기연장 /상환유예 (최대 1년) 전 금융권 , 정책금융기관  
경영애로  판매업체  긴급자금  지원(5,600 억원+@)   
- 3,000 억원 +@ 보증부  대출 프로그램  신보, IBK  
- 긴급경영안정자금  프로그램  2,000 억원 소진공 , 중진공  
- 600억원 규모 여행사  등 관광사업자  대상 이차보전  문체부  
자료: 금융위원회 , 신한투자증권  
024681012
저축은행 상호금융 여전 보험4Q23 1Q24(%)
02,0004,0006,0008,00010,000
02004006008001,0001,200
위메프 티몬미정산액 (좌축 )
결제추정액 (우축 )(억원 ) (억원 )
05101520
03006009001,200
20 21 22 23 24대출잔액 (좌축 )
증가율 (우축 )(조원 ) (%)
100125150175200
0200400600800
19 20 21 22 23 24다중채무자 대출 (좌축 )
다중채무 차주 (우축 )(조원 ) (만명 )  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 7  I  
 
티메프 , 크레딧  시장 영향 제한적  
사태 인지 후 관련 부처의  발빠른  조치가  마련되고  있고, 정확한  손실 규모 파악
에 시일이  걸리겠으나  티메프의  시장 점유율  고려 시 크레딧  시장에  직접적인  
타격은  제한적으로  판단된다 . PG사 유동성  리스크도  현재까지  집계된  규모로는  
카드사  펀더멘탈을  자극할  수준은  아니다 . 
티메프  회생 혹은 파산 결정 후에도  셀러의  판매대금  정산까지  수시일이  걸리겠
으나, 정부의  만기연장 /상환유예  조치로  금융권  건전성  지표 저하는  즉각적으로  
나타나지  않을 것으로  판단한다 . 지난 코로나 19 시기와  비교해보더라도 , 여행/요
식업/숙박업을  중심으로  정상 경영이  어려웠던  업체 수가 많았으나  정부 정책에  
힘입어  금융권  연체율  지표는  역대 최저 수준을  유지 가능했다 . 
만기 연장조치  종료, 금리 상승으로  2023년 들어 함께 연체율  상승 속도가  가파
르고, 부동산  PF 이슈 취약 섹터로  여전히  금융 섹터에  대한 우려감은  남아있다 . 
다만 금번 티메프  사태가  단기간  크레딧  약세 전환 트리거로  작용할  가능성은  
제한적으로  판단한다 . 
소비자심리지수   코로나  시기 낮았던  연체율  지표 
 
  
자료: 한국은행 , 신한투자증권   자료: 한국은행 , 신한투자증권  
 
오픈마켓  총거래액  및 시장점유율 (22년 기준)  E커머스  총거래액 (23년 기준) 
 
  
자료: 공정거래위원회 , 신한투자증권  /주: 2022년 기준  자료: ECDB , 신한투자증권  /주: 2023년 기준 
 
01020304050
01020304050
NAVER 쿠팡 11번가 G마켓 카카오 티몬 위메프 인터파크GMV( 좌축 )
MS( 우축 )(조원 ) (%)
0 20 40 60 80티몰롯데위메프SSG.COM11번가타오바오카카오G마켓네이버쿠팡
(조원 )
708090100110120
10 12 14 16 18 20 22 24(기준 =100)
01234
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24자영업자대출
가계대출(%)  
    
 신한생각   I  국내크레딧  2024년 8월 2일 
 
 8  I  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  Complianc e Notice   
 
 이 자료에  게재된  내용들은  본인의  의견을  정확하게  반영하고  있으며 , 외부의  부당한  압력이나  간섭없이  작성되었음을  확인합니다 (작성자 : 정혜진). 
 본 자료는  과거의  자료를  기초로  한 투자참고  자료로서 , 향후 주가 움직임은  과거의  패턴과  다를 수 있습니다 .  
 자료 제공일  현재 당사는  상기 회사가  발행한  주식을  1% 이상 보유하고  있지 않습니다 .  
 자료 제공일  현재 당사는  지난 1년간 상기 회사의  최초 증권시장  상장시  대표 주관사로  참여한  적이 없습니다 . 
 자료제공일  현재 조사분석  담당자는  상기회사가  발행한  주식 및 주식관련사채에  대하여  규정상  고지하여야  할 재산적  이해관계가  없으며 , 추천의견을  제시함에  있어 어떠
한 금전적  보상과도  연계되어  있지 않습니다 .  
 당자료는  상기 회사 및 상기회사의  유가증권에  대한 조사분석담당자의  의견을  정확히  반영하고  있으나  이는 자료제공일  현재 시점에서의  의견 및 추정치로서  실적치와  오
차가 발생할  수 있으며 , 투자를  유도할  목적이  아니라  투자자의  투자판단에  참고가  되는 정보제공을  목적으로  하고 있습니다 . 따라서  종목의  선택이나  투자의  최종결정은  
투자자  자신의  판단으로  하시기  바랍니다 .  
 본 조사분석자료는  당사 고객에  한하여  배포되는  자료로  어떠한  경우에도  당사의  허락없이  복사, 대여, 재배포될  수 없습니다 . 
 
